<doc id="4516" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4516" title="قطز">
قطز

الملك المظفر سيف الدين قطز بن عبد الله المعزي (اتوفى 23 اكتوبر 1260) ، سلطان مصر و تالت سلاطين الدوله المملوكيه من 1 نوفمبر سنة 1259 لحد اغتياله فى 23 اكتوبر سنة 1260. مع إن فترة حكمه كانت قصيره ، اقل من سنه ، لكن بيعتبر من اهم و اشهر حكام مصر على مر التاريخ بسبب شجاعته في التصدي للمغول و قيادته للجيش المصرى اللي هزمهم في معركة عين جالوت التاريخيه المهمه.

اشتهر نداءه وقت معركة عين جالوت : " وا إسلاماه .. يا الله ! أنصر عبدك قطز على التتار "

أصل قطز مش معروف بالظبط و فيه قصه بتعتبر خرافيه ذكرها المؤرخ شمس الدين الجزرى بتقول ان اسمه الاصلى كان محمود ابن ممدود و إن أمه كانت اخت السلطان جلال الدين خوارزم شاه ، و إن ابوه كان ابن عم السلطان جلال الدين ، و ان المغول أسروه و باعوه فى دمشق و بعدين اتنقل للقاهره . الموضوع ده اتذكر فى سياق خرافى ضمن قصه فولكولوريه بتحيط بيها الشكوك . اسم " بن عبد الله " اللى ضمن اسمه معناه ان اصله ماكانش معروف.

قطز كان من مماليك عز الدين أيبك و المقربين له و اترقى لدرجة أمير و بقا زعيم المماليك المعزيه بتاعة أيبك و بقا أتابك الجيش المصرى و بعدين بقا نايب السلطنه و شارك فى اغتيال زعيم المماليك البحريه " فارس الدين أقطاى الجمدار " .

قضى المغول على الدوله الخوارزميه فى فارس و بقت السكه مفتوحه قدامهم عشان يدخلو بغداد و الشام و بعدين مصر و المنطقه اللى وراها فى جنوب البحر المتوسط. الخليفه العباسى فى بغداد زى الخليفه اللى سبقه ما عرفوش يتعاملو مع المغول و حرضوهم على غزو خوارزم و هما مش دريانين ان لو المغول اخدو خوارزم حا يبفى الطريق ممهد قدامهم عشان ياخدو كل الشرق الاوسط.

فى سنة 1250 قضى المماليك فى مصر على حكم الدوله الايوبيه و دخلو فى مشاكل مع الايوبيه فى الشام و نصب المماليك شجر الدر ارملة السلطان الأيوبى الصالح أيوب سلطانه على مصر. و لما وصلت الأخبار الشام ما عجبتش الايوبيه و فى بغداد كتب الخليفه العباسى جواب للمصراويه قالهم فيه : " لو ماعندكمش رجاله قولولنا واحنا نبعتلكم رجاله ". ده مع ان شجر الدر دى هى اللى قادت مصر ضد الحمله الصليبيه السابعه اللى قادها لويس التاسع ملك فرنسا و اللى نصبوها سلطانه كانو هما الرجاله اللى غلبو الصليبيين فى معركة المنصوره و اسرو لويس التاسع و قواده فى فارسكور: عز الدين أيبك و بيبرس و قطز و غيرهم.

دخل المصراويه فى مشاكل مع ايوبية الشام و كحل وسط اتجوزت شجر الدر الاتابك عز الدين ايبك و اتنازلت له عن الحكم وبقى هو السلطان بس هى كانت بتحكم معاه من ورا الكواليس. وده كمان طبعاً مارضاش بيه الايوبيه اللى كانو عايزين عرش مصر. فى سنة 1257 اتقتل ايبك و شجر الدر و مسك الحكم المنصور نور الدين على ابن ايبك و كان عيل صغير لكن قطز نايب السلطنه كان بيساعده فى تسيير امور المملكه المصريه.

فضل الحال على كده لغاية ما المغول بقيادة هولاكو وصلو بغداد و استولو عليها ( سقوط بغداد (1258) ) و قبضو على الخليفه العباسى و رجالته و أعدموهم ، مش لإن الخليفه اتصدى لهم لكن زى ما هولاكو قاله " إنت أظهرت الطاعه بس ما بعتش عساكر " ، و رجالته اللى كانو بيتعاملو معاهم سابوهم و ادوهم مناصب كويسه.
الناصر يوسف ملك دمشق هو كمان كان مغيب عن اللى بيحصل و عينه كانت على مصر و حاول يستولى عليها بدل ما يجهز نفسه للمغول اللى جايين فى السكه ، و فعلاً وصل المغول و استولو على سوريا وهرب هو على مصر بحريمه و مجوهراته و وراه وقدامه سكان دمشق و غيرها ، لكن قطز منعه من دخول مصر لكن دخل حريمه و اخد منهم المجوهرات المكدسه فى صناديق عشان تساعد فى المجهود الحربى و فضل الناصر يوسف هايم على وشه فى الصحرا جنب غزه لغاية ما المغول قبضو عليه هو كمان و بعتوه لهولاكو. الناصر يوسف و هو معدى على حلب ، اللي و صفها المؤرخ بدر الدين العينى بإنها بقت عامله زى " الحمار الأجوف " ، و هو مقبوض عليه قال شعر كان ضمنه : " يعز علينا أن نرى ربعكم يبلى .. و كانت به آيات حسنكم تتلى. لقد مر لي فيها أفانين لذة .. فما كان أهني العيش فيها و ما أحلى " .

الناصر يوسف كان بيتعامل مع المغول و بيتصل بيهم و كان بيحرضهم هما و الصليبيين على مصر و طلب منهم انهم يساعدوه فى الاستيلاء عليها ، و غير الناصر يوسف كان فيه كمان بدر الدين لؤلؤ حاكم الموصل اللى ادى ولائه للمغول من نفسه و بقى يلملهم ضرايب فى الشام و لما دمرو بغداد واخدوها راح لهم شايل كفنه على كتفه و اداهم هدايا عشان يبقو راضيين عنه ، و ملك الكرك المغيث عمر ادى هو كمان ولائه للمغول ، و بكده مابقاش قدام هولاكو غير " كروان سراى " يعنى مصر بلغة المغول ، و مابقاش قدام مصر غير المصريين يدافعو عنها ، و حتى الناس اللى من شبه الجزيره و شمال افريقيا اللى كانو وقتها عايشين فى مصر و بيتعلمو فى مدارسها أو بيشتغلو فيها أول ما سمعوا إن المغول رايحيين على مصر هربو طوالى على بلادهم .

قطز نايب السلطنه عمل اجتماع و قال للأمرا و الأعيان إن البلد دلوقتى محتاجه سلطان قوي يقدر يواجه العدو، والملك المنصور لسه صغير مابيعرفش إزاي يمش الدوله و امه كمان بتتدخل فى الحكم. وراح قابض على المنصور علي و أخوه قاقان وأمهم و حدد إقامتهم في برج في القلعه، و نصب نفسه سلطان على مصر بعد ما قدر يستصدر فتوى من الشيوخ . فلما إحتج شوية أمرا على اللي عمله قالهم إن المغول جايين على مصر، و الناصر يوسف حاكم سوريا ده شخص ما يتضمنش و ممكن يخون مصر. وإن كل هدفه هو انه يوحد الجهود عشان محاربة المغول وان وده مش ممكن يحصل من غير ملك. وقالهم : " لو طلعنا و واجهنا العدو ده و غلبناه حايكون الامر في إيديكم وتبقوا ساعتها تنصبوا اللي انتم عايزينه ". فوافقوا على كلامه .

طلايع الجيش المغولي بدأت توصل غزه وتهاجم الناس وقتلوا ناس كانوا بيصلوا في جامع، و وصل مصر جواب تهديد من هولاكو مع أربع رسل جه فيه : " نحن ما نرحم من بكى، و لا نرق لمن شكى، وقد سمعتم اننا قد فتحنا البلاد، و طهرنا الأرض من الفساد، وقتلنا معظم البلاد، فعليكم بالهرب، و علينا بالطلب " و جه في أخره شعر بيقول : " ألا قل لمصر ها هلاون ( هولاكو ) قد اتى .. بحد سيوف تنتضى و بواتر. يصير أعز القوم منا أذلة..ويلحق أطفالاً لهم بالأكابر " .

قطز جمع الأمرا و قالهم دلوقتي ما قدمناش إلا حل واحد يا إما نسيب وطنا و نهرب، يا إما نهادنهم و نسالمهم، يا إما نحاربهم. فرد بيبرس : نحاربهم، و حبذ قطز رأي بيبرس . وإختلى بيبرس بقطز و قاله : " في رأيي نقتل الرسل، ونروح ل كيتو بوقا متضامنين، لو انتصرنا أو إنهزمنا حا نكون في الحالتين معذورين " <ref name="الهمذاني، تاريخ هولاكو، مجلد 2/313">الهمذاني، تاريخ هولاكو، مجلد 2/313</ref>.

قبض قطز على الرسل المغول الأربعه و وسطهم ( يعني قطعهم نصين ) و علق روسهم على باب زويله و دي كات أول مره المغول يتعاملوا بالمنظر ده أو حد يرد على هولاكو بالطريقه دي، و إتنادى في القاهره و كل نواحى مصر بالخروج لمحاربة المغول فجم المصريين من كل حته فى مصر عشان يدافعو عن مصر، و أمر السلطان قطز ولاة الأقاليم المصريه بتجميع كل العساكر.

اتطوعت أعداد كبيره من المصريين و طلع السلطان قطز بالجيش على الصالحيه و قال للأمرا اللي كان فيهم خايفين يطلعوا من مصر يواجهوا المغول إنهم إذا كانوا خايفين فهو حا يروح لوحده يواجه المغول. فلما شاف الأمرا السلطان قطز بيتحرك فعلاً مشيوا وراه. أمر قطز الأمير ركن الدين بيبرس بقيادة طلايع الجيش و إنه يروح غزه عشان يستطلع تحركات المغول هناك، فراح بيبرس في 26 يوليو 1260 على غزه . لما شاف بايدار قائد طلايع الجيش المغولي في غزه طلايع المصريين بعت لـ" كيتو بوقا " ( كتبغا ) في بعلبك يقوله ان الجيش المصري خرج من مصر فرد عليه كيتو بوقا وقاله " خليك في مكانك و استنى " ، لكن المغول إضطروا يهربوا و إسترد بيبرس غزه، و طاردهم المصريين لغاية نهر العاصي . ووصل قطز ببقية الجيش في أغسطس . و ريحوا يوم و بعدين مشيوا بحذا الساحل لغاية ما وصلوا عكا اللي كات تبع الصليبيين. خرج الصليبيين اللي اتخضوا لما شافوا الجيش المصري قدام عكا، و عرضوا مساعدتهم لكن قطز شكرهم و حلفهم إنهم لا يكونوا معاه و لا ضده و يفضلوا على الحياد، و أقسم لهم إنهم لو خانوه حا يرجع لهم و يحاربهم قبل ما يحارب المغول.

جمع السلطان قطز الأمرا و خطب فيهم و حضهم على محاربة المغول و فكرهم باللي جرى للناس منهم في كل حته، و إنهم لازم يحرروا الشام من المغول، فإتأثر الأمرا بالخطبه و قعدوا يعيطوا. و بعدين قطز نادى بيبرس و طلب منه يقود طلايع الجيش و يشتبك مع جيش المغول و يراوغهم. الجيش المغولي كان بيقوده " كيتو بوقا " ( كتبغا) لإن هولاكو - زي ما إتقال - كان رجع تبريز لما سمع إن فيه قلاقل في بلاد المغول بسبب موت أخوه الخان الأكبر منكوقاآن ( منكو ) " .
و قطز في عكا عرف إن الجيش المغولي عدى نهر الأردن و وصل للجليل الشرقي فأمر الجيش بالتوجه ناحية مدينة الناصرة فعداها و وصل " عين جالوت " جنب بيسان يوم 2 سبتمبر 1260 .

عدد العسكر في الجيش المصري كان حوالي 40 ألف وعليهم متطوعين إتجمعوا من نواحي مصر، و كان فيه كمان عدد من الهربانين من المغول ( زي الخوارزميه ) و ناس من اللي سابوا الناصر يوسف و لجأوا لمصر أتابك الجيش المصري ( القائد العام ) كان فارس الدين أقطاى الصغير و ده غير فارس الدين أقطاى الجمدار زعيم المماليك البحريه. الجيش المغولي كان بيضم قوات من قليقية ( مملكة أرمينية الصغرى ) و كرجيين ( جورجيين ) و عرب و سوريين و شوام . 
المعركه بدت يوم الجمعه 3 سبتمبر قبل شروق الشمس مع دقات الكوسات و الطبول ، و ماكاتش حاجه سهله على الجيش المصري و نفسية العساكر إنهم يواجهوا الجيش المغولي اللي عمره لغاية اللحظه دي ما خسر معركه، و خسارتهم كان معناها إن المغول حا يدخلوا مصر و يسيطروا على كل الشرق الأوسط مع تبعات إختفاء ثقافته و دياناته. فكات العساكر و الأمرا قلقانين جداً و ده أثر على سير المعركه في بدايتها .

خطة المعركه كات ان بيبرس يهاجم الجيش المغولي بطلايع الفرسان و يشتتهم و يناورهم لغاية ما يقدر يجذبهم لكمين كبير بيقوده السلطان قطز خباه في التلال القريبه. كيتو بوقا ما أدركش إن الجيش المصري كان قريب جداً منه لإنه كان بيفتقد عناصر الإستطلاع بعكس المصريين اللي كانوا دارسين و مستكشفين المنطقه .
لما كيتو بوقا شاف طليعة الجيش المصري اللي بيقوده بيبرس إفتكر إن ده كل الجيش فرمى بكل جيشه في المعركه عشان يحسمها بسرعه و اشتبك بيبرس بالجيش المغولي و ناوره ببراعة قائد فذ و في الأخر عمل نفسه إنه بينسحب ناحية التلال فجري و راه المغول فطلع الجيش المصري الرئيسي بقيادة قطز و لقى المغول نفسهم في كمين و متحاصرين .
وصف مؤرخ المغول رشيد الدين الهمذاني تطورات المعركه بقوله : " فقذف المغول سهامهم و حملوا على المصريين، فتراجع قطز و لحقت بجنوده الهزيمه و هنا تشجع المغول و تعقبوه، و قتلوا كثيراً من المصريين، و لكن عندما بلغوا الكمين، إنشق عليهم من ثلاث جهات، وأغار المصريون على جنود المغول و قاتلوهم قتالاً مستميتاً من الفجر حتى منتصف النهار، ثم تعذرت المقاومه على جيش المغول ، و لحقت به الهزيمه آخر الأمر " .

الجيش المصري في بداية المعركه إتعرض لضغط جامد على جناحه الشمال ( ميسرته ) لكن قطز صمد بصلابه و خلع خوذته و رماها في الهوا و نادى نداءه المشهور " وا إسلاماه " و هجم بنفسه مع عساكره على المغول. الجيش المغولي هرب ناحية بيسان و الجيش المصري إتعقبه، و بعدين قدروا يتجمعوا و ينظموا صفوفهم و رجعوا تاني و صدموا الجيش المصري صدمه جامده فصرخ قطز تاني صرخه سمعها معظم العساكر : " وا إسلاماه .. يا الله ! أنصر عبدك قطز على التتار " و اتحمسوا العساكر و هجموا بقوه، و هرب المغول في إتجاه سوريا. بعد المعركه و إنتصار الجيش المصري نصر كبير، نزل قطز من على حصانه و مسح وشه في الأرض و باسها و صلى وبعدين العساكر رجعوا و هما فرحانين و شايلين الغنايم .
أسر المصريين كيتو بوقا اللي فضل يحارب لأخر لحظه و عمل جهد جامد في المعركه، ولما حاول بعد ما إتأسر إنه يتفاخر بهولاكو و جيشه اللي حايجي ينتقم قاله قطز : " لا تفخر إلى هذا الحد بفرسان توران، فإنهم يزاولون أعمالهم بالمكر و الخداع لا بالرجولة و الشهامه " ، و اتعدم كيتو بوقا على ايد الأمير الكبير جمال الدين أقوش ، و اتبعتت راسه على القاهره <ref name="المقريزي، 1/517">المقريزي، 1/517</ref>. و اتقتل معاه " السعيد بن الملك العزيز "، اللي إنضم لجيش المغول و شارك في المعركه في صفهم هو و " الأشرف موسى " ملك حمص و غيره من الشوام .

بقايا عساكر الجيش المغولي المهزوم استخبوا في المزارع و جروا على سوريا فطلع عليهم الناس و قعدوا يقتلوا فيهم. وهرب " زين الدين الحافظي " و النواب السوريين اللي إتحالفوا مع المغول من دمشق . و دخل السلطان قطز دمشق و فرحت الناس بالنصر الكبير اللي حررهم من المغول، و اتقتلت ناس كتيره في دمشق من اللي إنضموا لصف المغول . و بعت السلطان قطز بيبرس على حمص عشان يخلص على بقية المغول فلما وصل هناك لقى هولاكو باعت عساكر تانيين مدد فخلص على الجوز، الهربانين و الجايين . كل المنطقه من حدود مصر لغاية نهر الفرات اتحررت من المغول. هزيمة المغول التاريخيه دي اللي قضت إلى الأبد على توسعهم في الشرق الأوسط كات أول هزيمه يتلقوها في معركه مفتوحه ، و كتبت الأقدار إنها تكون على إيد مصر.

قبل معركة عين جالوت بيوم، هولاكو كان ناوي يكافئ الناصر يوسف ملك دمشق السابق بتعينه نايب ليه على دمشق، لكن بعد ما عرف نتيجة المعركه من غيظه أمر بالقبض عليه هو و 300 سوري كانوا عايشين مع الناصر يوسف عند هولاكو، بحجة إنهم ما ساعدوش المغول ضد مصر بما فيه الكفايه. و بعد ما قبضوا عليهم سكروا الناصر يوسف لغاية الثماله حسب التقاليد المغوليه و أعدموهم .

وقت معركة عين جالوت اتعرض السلطان قطز لمحاولة اغتيال قام بيها شخص مغولى كان قطز ضمه لخدمته لكن السهم طاش و جه فى الحصان و نجى قطز. لكن بعد المعركه و النصر الكبير اتآمرت جماعه من الأمرا على السلطان قطز و اغتالوه جنب الصالحيه و هما راجعين مصر لأسباب مش واضحه بالكامل و نصبوا بيبرس سلطان على مصر و بكده قطز حكم مصر لمدة حداشر شهر و سبعتاشر يوم. اتدفن فى القصير ، و بيقول المقريزى ان جثمانه اتنقل بعد كده على القاهره و اندفن قرب زاوية الشيخ تقى الدين و بعدين نقله الحاج قطز الظاهرى للقرافه و اندفن جنب زاوية ابن عبود . ابن تغرى من جهته ذكر إن قطز اندفن فى القصير و ان تربته بقت مزار للناس فنقل بيبرس جثمانه لمكان تانى .

بطولة وشجاعة السلطان قطز و انتصاره التاريخى على المغول فى معركه حاسمه دخلوه التاريخ من اوسع ابوابه رغم إنه حكم مده قصيره و ماكانتش ليه انجازات عمرانيه جوه مصر. السينما المصريه انتجت فيلم عنه و عن تصديه للمغول اسمه " وا اسلاماه " على اسم نداءاه المشهور وقت معركة عين جالوت و اتبنى جامع فى القاهره فى منطقة مصر الجديده بإسمه.

بيتلاحظ ان عملات قطز ماعليهاش اسامى او ألقاب غير اسمه و لقبه هو بس : الملك المظفر سيف الدنيا والدين ، و " المظفر سيف الدين " .

و اتلاحظ كمان ان اسمه " الملك المظفر سيف الدنيا والدين قطز " ماظهرش غير على الدنانير و الدراهم الدهب و الفضه و الفلوس اللى اتسكت بعد ما انتصر فى معركة عين جالوت ، بمعنى ان لقبه كان تكريم ليه على انتصاره ع المغول. لقب " المظفر " كان نعت خاص بالسلطان قطز و هو لقب مشتق من " الظفر " يعنى النصر بمعناه العسكرى و مدلوله الدينى ( حامل اللقب لإنه تقى و صالح فهو مؤيد من الله فى انتصاره على اعداءه ). اللقب ده شاع فى العصر المملوكى و بقا من القاب السلاطين .




</doc>
<doc id="4518" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4518" title="الظاهر بيبرس (قبل السلطنه)">
الظاهر بيبرس (قبل السلطنه)

الملك الظاهر ركن الدين بيبرس العلائي البندقداري الصالحي النجمي . ( اتولد حوالي سنة 1221 - اتوفى 2 مايو 1277 ). رابع سلاطين الدولة المملوكيه وبيعتبر من أعظم سلاطينها و المؤسس الحقيقي ليها و من أعظم اللى حكمو مصر عبر التاريخ.

قومندان عسكرى و سياسى فذ على مستوى التاريخ و العالم ، حقق انتصارات كتيره ضد الصليبيين و المغول وغيرهم عسكرياً و سياسياً من غير ما ينهزم فى أى معركه. لقبه مؤرخين بـ " نابوليون مصر " بغض النظر عن ان بيبرس ما خسرش ولا معركه عسكريه و نابليون خسر.

قبل ما يتسلطن لعب دور رئيسى فى هزيمة الصليبيين فى معركة المنصورة سنة 1250 و هزيمة المغول فى معركة عين جالوت. قعد على عرش مصر بعد رجوعه من معركة عين جالوت و إغتيال السلطان سيف الدين قطز. حكم من سنة 1260 لغاية وفاته بعد معركة الأبلستين ضد المغول سنة 1277. أحيا الخلافه العباسيه فى القاهرة بعد ما قضى عليها المغول فى بغداد ، و انشأ نظم اداريه جديده فى الدوله ، و دخل فى حروب كتيره ضد الصليبيين و المغول ، و اشتهر بذكائه العسكري و الدبلوماسى ، و كان له دور كبير فى تغيير الخريطه السياسيه و العسكريه فى منطقة البحر المتوسط. قضى على الحشاشين فى الشام سنة 1273. حكم 17 سنه و شهرين .
قصة حياة الظاهر بيبرس فى حد ذاتها تشبه الأساطير و حواديت الف ليله و ليله. الظاهر بيبرس اللى كان بيحب التاريخ و بيهتم بيه و كان بيقول : " سماع التاريخ أعظم من التجارب " اتحول لرمز من رموز الشهامه و البطوله فى الوجدان الشعبي المصرى و اتعملت له فى مصر أكبر سيره شعبيه اتعملت لحاكم عبر التاريخ اسمها سيرة الظاهر بيبرس.

الفتره اللى اتولد فيها بيبرس كانت فتره حالكه مليانه حروب و مآسى. فى الحروب فى الزمن ده كانت المدن بتتحاصر بألات الحصار و كانت يا إما تقاوم لغاية ما ترد المحاصرين ، او تستسلم و تطلب الامان ، او تقاوم لغاية ما تقع فى ايد المحاصرين ، و فى الحاله دى كانت بتقتحم من غير ما يكون من حقها طلب الامان فكان المحاصرين بيدخلوها و الغل ماليهم فيدمروها و ينهبوها و يقتلوا و يأسروا سكانها و يسبوا ستاتها و يخطفوا عيالها. فى الظروف دى راجت اسواق بيع العبيد اللى اصلاً ما كانوش عبيد لكن شاء حظهم الوحش انهم يتإسروا فى الحروب و يتباعوا فى اسواق العبيد. بيبرس اتولد حوالى سنة 1221 و دى الفتره اللى اجتاح فيها المغول بقيادة جنكيز خان اراضي الدوله الخوارزميه و استولوا على بخارى و سمرقند و اتقدمت جحافلهم فى اتجاه شرق اوروبا ، و فى سنة 1237 اقتحموا بولغار-على-الفولجا و هما فى سكتهم على روسيا و اوروبا. المنطقه دى فى شمال البحر الاسود كانت عايشه فيها قبايل من الترك القبجاق ( او القفجاق ) اللى اتفق المؤرخين ان بيبرس كان منهم. كلمة " ترك " فى الأزمان دى كانت كلمه عامه بيتقصد بيها شعوب و قبايل كتيره مش اتراك تركيا بتاعة دلوقتى و حتى المغول كانوا بيتسموا ساعات ترك. الأتراك بتوع تركيا دلوقتى كانوا بيتسموا الروم.

المتفق عليه ان بيبرس اتخطف من مكان ما و هو طفل صغير و فضل يتنقل من مكان لمكان لغاية ما اتعرض للبيع فى سوق العبيد فى حماه. المؤرخ محيى الدين بن عبد الظاهر ماقالش حاجه عن الفتره دى ، فى الغالب عشان ما يحرجش بيبرس اللى كان بيقرا اللى بيكتبه و بيقابله من وقت للتانى. لكن المقريزى و مؤرخين تانيين قالوا انه وصل حماه مع تاجر و اتعرض للبيع على الملك المنصور محمد حاكم حماه لكن ما عجبهوش فراح التاجر بيه على دمشق و باعه هناك بتمنميت درهم لكن اللى اشتراه رجعه للتاجر تانى لإن كان فيه حاجه زى مايه بيضه (كتاراكت ) فى عين من عيونه ، فأشتراه الامير " علاء الدين أيدكين البندقدار " .

بيبرس كان طويل و أسمر و صوته جهورى و عينيه كانت فيها زرقه ، و كان فيه نقطه بيضا فى واحده منهم. قعد بيبرس فتره فى خدمة علاء الدين أيدكين و بعدين أخده منه الصالح أيوب سلطان مصر وبقى من مماليكه، و بالطريقه دى بيبرس وصل مصر.

الأيوبيين من بداية عصرهم اتوسعوا فى شرا المماليك الترك ، و كانوا بيجيبوا عساكر مماليك متدربه جاهز و متعودين على خوض الحروب. لكن لما الصالح نجم الدين أيوب وصل الحكم الموضوع كبر واتطور، وبقى يشترى مماليك صغيرين فى السن ما يعرفوش لا فى الحرب ولا فى شيل السيوف. وبنى لهم معسكرات وبراج فى جزيرة الروضه فى القاهره وقعدهم هناك وياه بعد ما عزل من قلعة الجبل.

نجم بيبرس بزغ فى معركة المنصوره سنة 1250. قبلها بسنه كانت الحمله الصليبيه السابعة اللى قادها الملك الفرنساوى لويس التاسع فرغت حمولتها من العسكر و السلاح على بر دمياط و احتلتها ، و لما قرر لويس التقدم للقاهره طلع المماليك البحريه و الجمدارية على فرسانه فى المنصوره و بادوهم بقيادة زعيم المماليك البحريه فارس الدين أقطاى الجمدار اللى بقى القائد العام للجيوش المصريه بعد ما اتقتل قائد الجيش الامير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ فى جديلة جنوب المنصوره.

خطة معركة او مصيدة المنصوره اللى عملها كان ركن الدين بيبرس البندقدارى بموافقة شجر الدر الحاكمه الفعليه لمصر فى الفتره دى بعد موت جوزها و سلطان مصر الصالح أيوب وقت احتلال الصليبيين لدمياط.

بعد ما انتهت الحمله الصليبيه السابعه و اتسمح للويس التاسع بالخروج من مصر بعد ما اشترى حياته بدفع ديه ، اتقتل السلطان توران شاه اخر ملوك الأيوبيه فى مصر. شجر الدر و المماليك كانوا استدعوا توران شاه من حصن كيفا بعد ما مات ابوه ، و نصبوه سلطان على مصر عشان يمسك البلد و يقود الجيش المصرى ضد القوات الصليبيه الغازيه. لكن بعد ما الحرب خلصت ابتدى توران شاه يضايق شجر الدر اللى عملته سلطان و قعد يطالبها برد فلوس و مجوهرات ابوه ، و فى نفس الوقت قعد يهدد المماليك و يستبعدهم من المناصب ويحط مكانهم صحابه اللى جم معاه من حصن كيفا لغاية ما المماليك اتآمروا عليه بمشاركة بيبرس و قتلوه فى فارسكور. بعد موت توران شاه نصب المماليك شجر الدر سلطانه بإعتبارها أرملة السلطان الصالح ايوب و ام ابنه خليل اللى برضه كان متوفى ، و طلبوا من امرا الايوبيه فى الشام الاعتراف بسلطنتها. طبعا الايوبيه ما وافقوش لإن موافقتهم كان معناها نهاية دولتهم فى مصر ، و لا وافق الخليفه العباسى المستعصم بالله فى بغداد و بعت قالهم لو ما عندكوش رجاله فى مصر قولوا نبعت لكم. موافقة الخليفه العباسى كانت مهمه لانها كانت بتدى الحكام اياميها شرعيه للحكم. لما شاف المماليك ان العمليه مش ماشيه بالطريقه دى راحت شجر الدر خالعه نفسها و اتجوزت الامير المملوكى عز الدين أيبك واتنازلت له عن العرش عشان يرضوا الخليفه طالما انه كان عايز راجل يمسك الحكم. لكن المشاكل مع الايوبيه ما انتهتش و قامت صراعات مسلحه انهزم فيها الأيوبيين.
الصراعات المسلحه بين مماليك مصر و أيوبية الشام و انتصارات المماليك عليهم ادت المماليك فى مصر مكانه كبيره و بقوا مسيطرين على كل حاجه بقيادة زعيمهم فارس الدين أقطاى الجمدار و ده خلا السلطان أيبك يحس بالقلق من ناحيتهم و بقى خايف يطيحوا بيه فراح مدبر مؤامره مع أعز مماليكه الامير سيف الدين قطز و قتلوا سيف الدين أقطاى فى قلعة الجبل. و بكده انقسم المماليك لفريقين. فريق السلطان أيبك اللى بيقوده قطز زعيم المماليك المعزيه و فريق المماليك البحريه اللى بيضم ركن الدين بيبرس و قلاوون الألفى. المرحله دى مهمه بالنسبه لموضوع قتل قطز بعد معركة عين جالوت. بعد ما فهم المماليك البحريه ان ايبك و قطز ناويين يخلصوا عليهم هربوا من مصر فى نفس ليلة قتل زعيمهم اقطاى و اتفرقوا فى البلاد ، فيه منهم هربوا على الكرك و فيه منهم هربوا على سلطنة الروم السلاجقه لكن الفريق المهم اللى فيه بيبرس و قلاوون و بلبان الرشيدى و غيرهم من كبار الامرا هربوا على سوريا عند ملك دمشق الأيوبى الناصر يوسف اللى فرح بيهم على اساس انهم ممكن يساعدوه على استرداد مصر للأيوبيه.

حاول الناصر يوسف مهاجمة مصر بمساعدة البحريه الهربانين عنده لكن مصر بإمكانيتها العسكريه كانت اكبر منه بكتير فانهزم هو و البحريه على ايد أيبك و قطز فى كل محاولاته. الخليفه العباسى اللى كان حامل هم المغول اللى بقم قريببن من بغداد قدر يعمل معاهدة صلح بين أيبك و الناصر يوسف فلما شاف بيبرس و البحريه ان الصلح ده مضر ليهم و معناه انهم حايفضلوا لاجئين فى سوريا و مش حا يعرفوا يرجعوا مصر راحوا على الكرك عند الملك المغيث عمر ملك الكرك الأيوبى و وزوه على غزو مصر. فى الوقت ده اتقتل السلطان أيبك و حل محله ابنه نور الدين على و ده كان طفل كل اهتماماته كانت تربية الحمام و مناطحة الكباش و ركوب الحمير فى القلعه . الحاكم الفعلى لمصر بقى الامير قطز. رفض بيبرس و البحريه الهربانين فى الكرك الاعتراف بسلطنة نور الدين على ابن أيبك ، و انضموا لجيش الملك المغيث اللى هاجم مصر لكن قطز طلع لهم و غلبهم وقدر يإسر الامرا قلاوون الألفى و بلبان الرشيدى.

و المشاكل و الصراعات دى دايره اقتحم المغول بقيادة هولاكو بغداد سنة 1258 ( شوف : سقوط بغداد ) ، و دخلت جحافلهم الشام و احتلت دمشق و بقية المدن السوريه و بدأت طلايعهم توصل غزه. المغيث عمر فى الكرك كان مدى ولائه للمغول من زمان. بيبرس حذر الناصر يوسف و نصحه بتحضير جيش يتصدى بيه للمغول و شتم وزيره " زين الدين الحافظي " ، اللى كان بينافق المغول و كان من رأيه ان احسن حاجه يعملها الناصر يوسف هى انه يستسلم للمغول و يديهم ولائه الكامل ، و قاله انهم سبب كل المآسى ، لكن الناصر يوسف و وزيره استمروا فى منافقة المغول و قعدوا يبعتوا هدايا و تحف لهولاكو. بيبرس و البحريه حاولوا يقتلوا الناصر يوسف لكن هرب منهم و استخبى فى قلعة دمشق، و فى الاخر لما شاف المغول اقتحموا سوريا و رايحين على دمشق لم شوية عربان و حطهم فى دمشق و هرب هو على مصر و ساب دمشق لمصيرها ، لكن قطز رفض يدخله مصر ففضل هايم فى التيه قرب حدود مصر لغاية ما قبض عليه المغول و ودوه لهولاكو. ما بقاش قدام بيبرس و البحريه غير انهم يتصلوا بقطز اللى كان فى الغضون دى عزل السلطان الطفل نور الدين على و سلطن نفسه عشان يقدر يواجه المغول. قطز سمح لبيبرس و البحريه بالرجوع لمصر.

خرج الجيش المصرى بقيادة السلطان قطز و بيبرس و اتابك الجيش المصرى فارس الدين أقطاى الصغير و حقق نصر كبير على المغول فى معركه تاريخيه مهمه اسمها معركة عين جالوت ( 3 سبتمبر 1260 ). فى المعركه دى قاد بيبرس طلايع الجيش المصرى و اشتبك مع جيش المغول و استدرجه لمصيدة الجيش المصرى اللى قضى عليه و قتل قائده. بعد المعركه و النصر الكبير اتأمر الامرا على السلطان قطز و اغتالوه لأسباب مش واضحه بالكامل و هما راجعين مصر و نصبوا بيبرس سلطان على مصر فدخل التاريخ من اوسع ابوابه و انضم لقايمة أعظم حكام مصر عبر التاريخ.



</doc>
<doc id="4522" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4522" title="1798">
1798

1798 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4538" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4538" title="سفينه">
سفينه

السفينه هى عباره عن وسيلة نقل بتعوم على وش المايه و الفرق بينها و بين المركب هوه الحجم السفن غالبا بتبقا اكبر فى الحجم و الحموله م المراكب.
السفن بتعوم فى ماية المحيطات ، البحور ، الانهار و البحيرات و لاغراض كتيره زى نقل الناس و البضايع ، صيد السمك ، الترفيه و لاغراض عسكريه فى الحروب كمان.

ابتدا المصريين القدام يصنعو سفن م الخشب من اكتر من 5000 سنه و مش بس كانو بيستعملوها فى النيل دا كمان قدرو يوصلو و يتاجرو مع شعوب البحر المتوسط و خصوصا على سواحل لبنان و فى الناحية التانيه لحد سواحل بلاد بونت (بيعتقد انها الصومال دلوقتى).
على سنة 1200 (ق ع ح) كان اليونانيين و الفينيقيين ابتدو يصنعو سفن اقوى و اكبر م السفن المصريه (بيوصل طول الواحده ل 30 متر)و سيطرو على طرق التجاره فى البحر المتوسط.




</doc>
<doc id="4539" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4539" title="خشب">
خشب

الخشب هوه ماده عضويه بتشكل المكون الرئيسى فى الاشجار و وظيفته توصيل المايه و التغذيه للاوراق و الحاجات التانيه زى الزهور و الفواكه اللى بتطرح ع الشجر. الخشب كمان بيشكل دعامه بتسند النبات و بتخليه يقدر يكبر و يزيد فى الحجم و الطول.الماده الاساسيه فى تكوين الخشب هى السيليولوز.
من زمان قوى و البشر ابتدو يتعملو الخشب كمصدر للنار و ك ماده يبنو منها بيوتهم و يصنعو منهم ادواتهم و اسلحتهم و عفشهم و حتى الورق اللى بيكتبو عليه.

الخشب ممكن يتقسم لنوعين : الاول هو الخشب الطبيعى و التانى هو الخشب الصناعى




باب النجار


</doc>
<doc id="4711" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4711" title="مجوزه عدس">
مجوزه عدس

مجوزه عدس عازبه عدس

يعني متجوزه بتاكل عدس و مش متجوزه برضه بتاكل عدس فمفيش داعي إنها تتجوز اصلاً. بيضرب فى حالتين زي بعض و مفيش فرق.

مثل قديم بيختص بالستات جه فى كتاب المستطرف بتاع الأبشيهي : أرمله عدس متزوجه عدس أقعدي بعد سكي.


</doc>
<doc id="4712" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4712" title="ملوخيه و عيش لين">
ملوخيه و عيش لين

ملوخيه و عيش لين يا خراب بيتك يا مزين

المزين هنا للسجع. و المعنى إن الراجل الغلبان اللى عنده جيش عيال اجتمعت عليه الملوخيه و العيش اللين لإن الملوخيه بيحتاج أكلها عيش كتير. بيضرب على الشخص اللى بيضطر يكتر فى المصاريف.


</doc>
<doc id="4713" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4713" title="مكسح طلع يتفسح">
مكسح طلع يتفسح

مكسح طلع يتفسح قال بفلوسه

يعني واحد خرج يتفسح من فلوسه فمفيش عجب او إعتراض عليه لإنه ما صرفش على نفسه من فلوس غيره فهو حر. المعنى إن الواحد حر فى حياته طالما ما بيضرش حد.



</doc>
<doc id="4715" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4715" title="ليوبليانا">
ليوبليانا

ليوبليانا هى عاصمة و أكبر مدن سلوفينيا, و موجوده فى وسط سلوفينيا,


</doc>
<doc id="4716" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4716" title="قلاوون">
قلاوون

الملك المنصور سيف الدين قلاوون الالفي العلائي الصالحي النجمي اتلقب بـ" ابو الفتح " و " ابو المعالي ". ( اتوفى فى القاهرة سنة 1290 ). سابع سلاطين الدولة المملوكية . من أكبر سلاطين الدوله المملوكيه. قعد على عرش السلطنه سنة 1279 بعد ما عزل سُلامش ابن الظاهر بيبرس. كات له إصلاحات كتيره و بنى عماير كتيره فى مصر، و حارب المغول و الصليبيين. أخد كونتية طرابلس من الصليبيين سنة 1290. ولاده الأشرف خليل و الناصر محمد بن قلاوون اللى حكموا بعده، زيه من أهم السلاطين اللى حكموا مصر . 




</doc>
<doc id="4721" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4721" title="تخن الاطفال">
تخن الاطفال

المدي بتاع ال بي ام اى BMI بيختلف حسب نوع وسن الطفل . التخن فى الاطفال والمراهقين بيتحسب عن طريق ال بي ام اى برسم بياني ودي طريقه من 1963 لحد 1994 ومش متحدثه . زياده تخن الاطفال علي مستوي العالم فى القرن الواحد والعشرين وكمان زياده المعدلات فى دول العالم بقت ملفته للانتباه يعني فى عيال كانادا زادت من 11% فى التمنينات ل 30% فى التسعينات والمعدلات زادت من 4% ل 14% فى البرازيل .

وزي اى تخن تاني فيه اسباب خلت التخن فى الاطفال يزيد . اهمها تغييرات الاكل و قله الحركه عشان كده بيكون العلاج فى الاطفال بتغيير ستايل حياتهم وخصوصن ان العلاجات مش معتمده - خالص- فى السن ده .
نقص التغذيه فى الطفوله

فيه ايمان انو فى الدول الناميه بيكون نقص التغذيه فى الطفوله من اسباب التخن ودا بسبب ان الغدد بتشتغل بطريقه انها تحافظ وتخزن الدهن فى الجسم بشكل اكبر .



</doc>
<doc id="4723" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4723" title="علاجات التخن">
علاجات التخن

العلاج الرئيسي للتخن بيعتمد اساسن علي الريجييم والمجهود الحركي . انظمه الريجييم ممكن تعمل تنزيل وزن فى فتره قليله لكن بتبقي المشكله هى فى المحافظه علي الوزن ده والريجييم بيعتمد علي اكل ب سوعرات حراريه قليله وتغيير فى نظام حياه الشخص مع شويه مجهود . فى العموم 20% بس من البشر هما اللى قدروا يحافظوا علي تنزيل وزنهم مده طويله . وبالتفصيل : 67% من البشر هما اللى قدروا ينزلوا من وزنهم 10% ويحافظوا عليه او يستمروا فى التنزيل خلال سنه . متوسط الوزن النازل اللى اتحافظ عليه كان اكتر من 3 كيلوجم او 3% من كتله الجسم واللي ممكن يستمر ل 5 سنين . تنزيل الوزن مفيد صحيا وخصوصن انه فيه دراسه بتتوقع انخفاض المشاكل المرضيه مع الريجييم .

افضل علاج للتخن هوا الجراحه لكن مخاطرهاالكتير وسعرها الغالي خلي العلما يتحمسوا انهم يدوروا علي علاجات جديده .

الريجييم بيعتمد انه يقلل وزن الجسم عن طريق الاكل ودا بيتقسم لاربع انواع : (1) ريجييم دهون قليله (2) ريجييم كربوهيدات قليله (3)ريجييم سوعرات قليله (4)ريجييم سوعرات قليله جدا . فيه تحليل قال انه مفيش فرق كبير بين اول تلات انواع من الريجييم (سوعرات قليله - دهون قليله - كربوهيدرات قليله ) واللي كان معدل تنزيلهم 2-4 كيلو فى كل الدراسات اللى اتحللت .

ريجييم دهون قليله

ودا بيعتمد علي تقليل اكل الدهون واللي بيحصل معاه نقص استهلاك السوعرات ( ولو انه مش بشكل متعمد ). فيه تحليل ل 12 دراسه علي مدار 2-12 شهر قال ان الريجييم ده بينزل 3.2 كيلوجم مع اكل عادي .

ريجييم كربوهيدرات قليله

الاكل بيكون فيه اعتماد اكتر ع الدهون والبروتينات ( بالمقارنه ) ودا اكتر نوع ريجييم مشهور فى الجرايد لكنه مش متفضل من جمعيه القلب الامريكيه . مراجعه ل 107 دراسه وجدت انه مفيش تنزيل وزن مع النوع ده من الريجييم الا لو قل معاه السوعرات الحراريه . وعمومن مفيش اثار جانبيه لنوع الريجييم ده حد اكتشفها .

ريجييم سوعرات قليله

ودا بيعتمد علي تنزل الطاقه من500-1000 سوعر حراري فى اليوم . واللي ممكن يعطينا نزول 0.5 كيلو فى الاسبوع . مؤسسات الصحه الوطنيه راجعت 34 تجربه عشان تشوف نتايج الريجييم ده وقالت انه ممكن يقلل كتله الجسم 8% خلال 3-12 شهر .

ريجييم سوعرات قليله جدا

بيعتمد علي تنزيل 200-800 سوعر فى اليوم ( من الدهون والكربوهيدرات ومش البروتين ) .بيعتمد علي تجويع الجسم ومعدل تنزيله من 1.5-2.5 كجم . الريجييم ده مش مفضل للاستخدام العام لانه بيكون معاه اثار جانبيه زي ضعف العضلات وزياده احتمالات النقرص واضطرابات فى املاح الجسم ( من المشاكل الكبيره ) عشان كده لازم يتابع مع دكتور .
الحركه بتستهلك طاقه بتيجي من الدهون والجيلايكوجين ( كربوهيدرات - جلوكوز ( متخزن فى الجسم )). ولان عضلات الرجل كبيره فالمشي والجري وركوب العجل هما احسن الطرق لحرق الدهون لان الجسم بيستخدمها كبنزين . الجري مش مفضل للي عندهم مشاكل فى الروكب وبتبقي السباحه افضل ليهم .

تحليل عملته Cochrane Collaboration ل 43 تجربه وجدوا ان المجهود - لوحده - بيأدي لتنزيل محدود للوزن .مع الريجييم , الجمهود بيساهم فى تنزيل 1.0 كيلو زياده عن الريجييم لوحده . ولو المجهود زياده ممكن ينزل 1.5 كيلو . ورغم ان تاثيرات عمايل المجهود ع البشريه متواضعه , لكن الاكيد انه فيه علاقه طرديه بين ثبات نزول الوزن والمجهود المبذول وخصوصن لو كان مجهود شاق . علي مدار 20 اسبوع من التمارين العسكريه الاساسيه وبدون اى موانع اكل وجدوا ن المجندين الجداد بيقلوا 12.5 كيلوجم. ميزه المجهود هوا فى الحفاظ علي الوزن .

مراجعه نظاميه اكتشفت ان الناس اللى بيستعملوا عجل المشي ( الاجهزه الرياضيه اللى بعداد ) لمده 18 اسبوع فى المتوسط زاد نشاطهم 27% وقل ال بي ام اى BMI عندهم 0.38 .

فى مدينه بوجوتا فى كولومبيا بيقفلوا 113 كم من الطرق ( 70 ميل ) كل يوم حد وفي الاجازات عشان يشجعوا الناس ع الحركه .الطرق الفاضيه من العربيات واحده من طرق مكافحه الامراض المزمنه ومنها التخن .

فيه دوايين بس متوافق عليهم من اداره الاغذيه والادويه الامريكيهFDA للاستخدام ع المدي الطويل هما اورليستات orlistat الاسم التجاري زينيكال Xenical من شركه روش ROCHE واللي بيقلل امتصاص الدهون من الامعاء عن طريق انه بيقلل انزيم اسمه ليبيز lipase. والدوا التاني هوا سيبوترامين sibutramine والاسم التجاري ميريديا Meridia من شركه ابوت Abbott واللي بيشتغل ع المخ ( بيزود شغل سيروتاينين و نورادرينالين و دوبامين ) وشغله قريب من شغل بعض ادويه الاكتئاب وبيجي من الدوا ده سده نفس .

فيه ادويه تانيه زي ريمونابانت Rimonabant الاسم التجاري اكومبليا Acomplia والدوا ده بيشتغل عكس الحشيش ( block ) لانهم اكتشفوا ان الحشاشين بيعانوا من حالات صوصوه فى البطن من الجوع . الدوا ده معتمد فى اوروبا لعلاج التخن لكنه لسه مش معتمد فى امريكا وكانادا بسبب انهم مش متاكدين من الامان بتاعه .

الوزن اللى بينزل مع الادويه دي بيعتبر متواضع واللي بيكون حوالي 2.9 كجم مع زينيكال , 4.2 كجم مع ميريديا و 4.9 كجم مع اكومبليا . زينيكال واكومبليا بيقللوا احتمالات مرض السكر والادويه التلاته ليهم شويه تاثير علي الكوليسترول . وع العموم فيه معلومات قليله عن تاثيرات العلاجات دي ع المدي الطويل علي تعقيدات و حصيلة التخن .

فيه ادويه اقل انتشارن فى استعمالها .بعضها حاصل علي موافقهFDA للاستعمال لفتره بسيطه واشهرهم Phendimetrazine التجاري (بونتريل Bontril)

فيه دوا كمان مشهور مع مرضي السكر اللى عندهم زياده فى الوزن وهوا ميتفورمين metformin تجاري جلوكوفاج Glucophage . بعض ادويه السكر بتعمل زياده فى الوزن ( زي دياميكرون واماريل ودوانيل ). ممكن مرضي السكر يحصلوا علي شويه نزول فى الوزن عن طريق دوا اكتئاب اسمه التجاري بروزاك Prozac (فلوكستين)وكمان زينيكال وميريديا لمده 12-57 اسبوع لكن الفوايد الصحيه من العلاجات دي ع المدي الطويله لسه مش واضحه .

فى ادويه تانيه مش معتمده او بتستخدم بطريقه غير شرعيه وكتير منها اتسحب م الاسواق زي Fenfluramine و dexfenfluramine ( اتسحب 1997 ) و Dexamphetamines نوع من الامفيتامينات بيعمل ادمان وله اثار جانبيه خطيره ومش معتمد من FDA .
بسبب مشاكل الجراحه فهيا بتستخدم بس للحالات الخطيره (BMI >40) واللي فشلت معاهم الحلول التانيه . فيه اكتر من اسلوب جراحي واشهر واحد هو تقليل حجم المعده واللي بيدي احساس سريع بالشبع وبيقلل المساحه بتاعه الهضم .

اشهر العمليات الجراحيه

ودي بروتوكلات عملتها كليه الاطباء الامريكيه واللي ادت 5 نصايح :
1- الناس اللى عندهم بي ام اى BMI اكتر من 30 بينصحوا بالريجيم والمجهود وتغيير اسلوب حياتهم وانهم يحطوا التخسيس هدف .
2- لو فشل الحل الاولاني بيتنقلو مع المريض للادويه وفي الحاله دي لازم يعرفو الاثار الجانبيه بتاعتها وكمان يعرفو مدي نتايجها ع المدي الطويل .
3- الادويه اللى بتستخدم زي ميريديا وزينيكال والادويه التانيه , فى الحالات الشديده ممكن يستخدموا امفيتامين ( تحت اشراف طبي بسبب الادمان) , وممكن ادويه الاكتئاب بس لسه مفيش عليها ادله كافيه .
4- اذا فشلت الحلول اللى فوق وكان ال بي ام اى اكتر من 40 و/او كان فيه امراض ناتجه عن التخن ففي الحاله دي بيكون الاتجاه للجراحه بعد تعريف المريض بكل مشاكلها .
5- العلمليات دي لازم تتعمل فى مستشفيات بتعمل العمليات دي كتير لانه فيه ادله علي انه الجراحين اللى بيعملوها كتير بيكون نتايجهم احسن .
ودي بتعتمد علي تغيير طريقه الحياه مع الريجييم وعمل مجهود . الفكره هنا هيا جمع مجموعه من الاشخاص اللى بيعانوا من نفس المشكله مع بعض واللي ممكن بالتالي يشجعوا بعض .وبيتقال ان نتايج البرامج دي احسن من النتايج الفرديه .
اول المحاولات لتطليع دوا ل لعلاج التخن كانت بتاعه الدكتور اليوناني سورانيوس Soranus ( القرن التاني ) واللي كان بيدي ملينات وكمان كان بيعمل مساج سوخن دا غير المجهود البدني . ودا فضل الركن الاساسي فى العلاج لالاف السنين لحد 1920 و 1930 وقتها بدا يطلع ادويه جديده . وبالاعتماد علي كفاءة الثايروكسين ( الاسم التجاري التروكسين فى الوقت الحالي ) واللي شاع استخدامه فى العلاج واللي كانت نتييجه متوسطه دا غير اعراضه الجانبيه زي بلبطه القلب وصعوبه النوم . بعد كده طلعت ادويه كتير وكانوا كل مره بيلاقوا لها مشاكل واثار جانبيه كتير بتخليهم يبحثوا اكتر لحد ما وصلنا للدوايين اللى متوافق عليهم من FDA زي زينيكال وميريديا . ولسه الابحاث مستمره .ولازم يا جماعه نستعين بالله ويكون عندنا اصرار

ترجمه للمصري من ويكيا انجليزي



</doc>
<doc id="4724" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4724" title="ادويه التخسيس">
ادويه التخسيس

فيه دوايين بس متوافق عليهم من اداره الاغذيه والادويه الامريكيهFDA للاستخدام ع المدي الطويل هما اورليستات orlistat الاسم التجاري زينيكال Xenical من شركه روش ROCHE واللي بيقلل امتصاص الدهون من الامعاء عن طريق انه بيقلل انزيم اسمه ليبيز lipase. والدوا التاني هوا سيبوترامين sibutramine والاسم التجاري ميريديا Meridia من شركه ابوت Abbott واللي بيشتغل ع المخ ( بيزود شغل سيروتاينين و نورادرينالين و دوبامين ) وشغله قريب من شغل بعض ادويه الاكتئاب وبيجي من الدوا ده سده نفس .

فيه ادويه تانيه زي ريمونابانت Rimonabant الاسم التجاري اكومبليا Acomplia والدوا ده بيشتغل عكس الحشيش ( block ) لانهم اكتشفوا ان الحشاشين بيعانوا من حالات صوصوه فى البطن من الجوع . الدوا ده معتمد فى اوروبا لعلاج التخن لكنه لسه مش معتمد فى امريكا وكانادا بسبب انهم مش متاكدين من الامان بتاعه .

الوزن اللى بينزل مع الادويه دي بيعتبر متواضع واللي بيكون حوالي 2.9 كجم مع زينيكال , 4.2 كجم مع ميريديا و 4.9 كجم مع اكومبليا . زينيكال واكومبليا بيقللوا احتمالات مرض السكر والادويه التلاته ليهم شويه تاثير علي الكوليسترول . وع العموم فيه معلومات قليله عن تاثيرات العلاجات دي ع المدي الطويل علي تعقيدات و حصيلة التخن .

فيه ادويه اقل انتشارن فى استعمالها .بعضها حاصل علي موافقهFDA للاستعمال لفتره بسيطه واشهرهم Phendimetrazine التجاري (بونتريل Bontril)

فيه دوا كمان مشهور مع مرضي السكر اللى عندهم زياده فى الوزن وهوا ميتفورمين metformin تجاري جلوكوفاج Glucophage . بعض ادويه السكر بتعمل زياده فى الوزن ( زي دياميكرون واماريل ودوانيل ). ممكن مرضي السكر يحصلوا علي شويه نزول فى الوزن عن طريق دوا اكتئاب اسمه التجاري بروزاك Prozac (فلوكستين)وكمان زينيكال وميريديا لمده 12-57 اسبوع لكن الفوايد الصحيه من العلاجات دي ع المدي الطويله لسه مش واضحه .

فى ادويه تانيه مش معتمده او بتستخدم بطريقه غير شرعيه وكتير منها اتسحب م الاسواق زي Fenfluramine و dexfenfluramine ( اتسحب 1997 ) و Dexamphetamines نوع من الامفيتامينات بيعمل ادمان وله اثار جانبيه خطيره ومش معتمد من FDA .
اول المحاولات لتطليع دوا ل لعلاج التخن كانت بتاعه الدكتور اليوناني سورانيوس Soranus ( القرن التاني ) واللي كان بيدي ملينات وكمان كان بيعمل مساج سوخن دا غير المجهود البدني . ودا فضل الركن الاساسي فى العلاج لالاف السنين لحد 1920 و 1930 وقتها بدا يطلع ادويه جديده . وبالاعتماد علي كفاءة الثايروكسين ( الاسم التجاري التروكسين فى الوقت الحالي ) واللي شاع استخدامه فى العلاج واللي كانت نتييجه متوسطه دا غير اعراضه الجانبيه زي بلبطه القلب وصعوبه النوم . بعد كده طلعت ادويه كتير وكانوا كل مره بيلاقوا لها مشاكل واثار جانبيه كتير بتخليهم يبحثوا اكتر لحد ما وصلنا للدوايين اللى متوافق عليهم من FDA زي زينيكال وميريديا . ولسه الابحاث مستمره .
ترجمه للمصري من ويكي انجليزي 



</doc>
<doc id="4725" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4725" title="ريچييم">
ريچييم

الريچييم بيعتمد انه يقلل وزن الجسم عن طريق الاكل ودا بيتقسم لاربع انواع :

(1) ريچييم دهون قليله.

(2) ريچييم كربوهيدات قليله.

(3)ريچييم سعرات قليله.

(4)ريچييم سعرات قليله جدا.

فيه تحليل قال انه مفيش فرق كبير بين اول تلات انواع من الريچييم (سعرات قليله - دهون قليله - كربوهيدرات قليله ) واللي كان معدل تنزيلهم 2-4 كيلو فى كل الدراسات اللى اتحللت.

ريچييم دهون قليله

ودا بيعتمد علي تقليل اكل الدهون واللي بيحصل معاه نقص استهلاك السوعرات ( ولو انه مش بشكل متعمد ). فيه تحليل ل 12 دراسه علي مدار 2-12 شهر قال ان الريچييم ده بينزل 3.2 كيلوجم مع اكل عادي.

ريچييم كربوهيدرات قليله

الاكل بيكون فيه اعتماد اكتر ع الدهون والبروتينات ( بالمقارنه ) ودا اكتر نوع ريچييم مشهور فى الجرايد لكنه مش متفضل من جمعيه القلب الامريكيه . مراجعه ل 107 دراسه وجدت انه مفيش تنزيل وزن مع النوع ده من الريچييم الا لو قل معاه السوعرات الحراريه . وعمومن مفيش اثار جانبيه لنوع الريچييم ده حد اكتشفها.

ريچييم سعرات قليله

ودا بيعتمد علي تنزل الطاقه من500-1000 سوعر حراري فى اليوم . واللي ممكن يعطينا نزول 0.5 كيلو فى الاسبوع . مؤسسات الصحه الوطنيه راجعت 34 تجربه عشان تشوف نتايج الريچييم ده وقالت انه ممكن يقلل كتله الجسم 8% خلال 3-12 شهر.

ريچييم سعرات قليله جدا

بيعتمد علي تنزيل 200-800 سوعر فى اليوم ( من الدهون والكربوهيدرات ومش البروتين ) .بيعتمد علي تجويع الجسم ومعدل تنزيله من 1.5-2.5 كجم . الريچييم ده مش مفضل للاستخدام العام لانه بيكون معاه اثار جانبيه زي ضعف العضلات وزياده احتمالات النقرص واضطرابات فى املاح الجسم ( من المشاكل الكبيره ) عشان كده لازم يتابع مع دكتور.

المجهود

الحركه بتستهلك طاقه بتيجي من الدهون والجيلايكوجين ( كربوهيدرات - جلوكوز ( متخزن فى الجسم )). ولان عضلات الرجل كبيره فالمشي والجري وركوب العجل هما احسن الطرق لحرق الدهون لان الجسم بيستخدمها كبنزين . الجري مش مفضل للي عندهم مشاكل فى الروكب وبتبقي السباحه افضل ليهم.

تحليل عملته Cochrane Collaboration ل 43 تجربه وجدوا ان المجهود - لوحده - بيأدي لتنزيل محدود للوزن .مع الريجييم , الجمهود بيساهم فى تنزيل 1.0 كيلو زياده عن الريجييم لوحده . ولو المجهود زياده ممكن ينزل 1.5 كيلو . ورغم ان تاثيرات عمايل المجهود ع البشريه متواضعه , لكن الاكيد انه فيه علاقه طرديه بين ثبات نزول الوزن والمجهود المبذول وخصوصن لو كان مجهود شاق . علي مدار 20 اسبوع من التمارين العسكريه الاساسيه وبدون اى موانع اكل وجدوا ن المجندين الجداد بيقلوا 12.5 كيلوجم. ميزه المجهود هوا فى الحفاظ علي الوزن.

مراجعه نظاميه اكتشفت ان الناس اللى بيستعملوا عجل المشي ( الاجهزه الرياضيه اللى بعداد ) لمده 18 اسبوع فى المتوسط زاد نشاطهم 27% وقل ال بي ام اى BMI عندهم 0.38.

فى مدينه بوجوتا فى كولومبيا بيقفلوا 113 كم من الطرق ( 70 ميل ) كل يوم حد وفي الاجازات عشان يشجعوا الناس ع الحركه .الطرق الفاضيه من العربيات واحده من طرق مكافحه الامراض المزمنه ومنها التخن.



</doc>
<doc id="4726" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4726" title="منظمة الصحه العالميه">
منظمة الصحه العالميه

منظمة الصحه العالميه ( World Health Organization )‏ هى واحده من الوكالات الخاصه فى الأمم المتحدة و الهدف من انشاءها هو الإهتهام بالصحه فى العالم. اتنشئت 7 ابريل 1948 و اقسامها الاربعه موجودين فى جنيف بسويسرا.




</doc>
<doc id="4746" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4746" title="اورليستات">
اورليستات

اوليستات orlistat 
( الاسم التجاري : زينيكال Xenical ) بتاع شركه روش ROCHE ( بيتباع من غير روشته فى بعض الدول باسم alli من شركه جلاكسو GsK واللي الاسم الكيميائي بتاعه tetrahydrolipstatin وايضا بيعالج السمنه) . طريقه عمله انه يمنع امتصاص الدهون من الاكل وبالتالي بيقلل السعرات اللى الانسان بيكتسبها . والدوا ده بيوصفه بعض الاطباء عندما يكونوا فى حاجه لتقليل السعرات الحراريه التى تدخل الجسم من الاكل . مشتق من ماده اخرى اسمها lipstatin واللي تستطيع بقوه توقف انزيم من البنكرياس اسمه ليبيز pancreatic lipase ( الانزيم المسئول عن تحليل الدهون ) وهذه الماده يتم استخلصها من بكتيريا اسمها ستربتومايسيس توكسيترايسيني "Streptomyces toxytricini". لكن لان اورليستات orlistat ك ماده افضل من lipstatin فى بساطتها وثباتها طوروها لعلاج التخن.
الوزن اللى بينزل مع زينيكال بيختلف . فى بعض التجارب التي تمت لمدة سنة قدر 35.5%-54.8% من الاشخاص انهم ينزلوا 5% من وزنهم بالرغم انه مش كل الوزن اللى نزل بالضروره من دهن الجسم . و 16.4%-24.8% قدروا ينزلوا 10% من وزنهم . عدد مش قليل من الاشخاص رجع وزنهم زاد تاني بعد ما وقفوا زينيكال ( 35% من الوزن اللى فقدوه رجع ) . دراسه اخرى وجدت ان زينيكال ييقلل احتمالات الاصابه بمرض السكرالنوع الاخر( اللى يتم اخذه على هيئه حبوب ) قلت بنسبه 37% بالرغم ان زينيكال مبينزلش الوزن بشكل كبير لكنه قدر يقلل احتمالات مرض السكر النوع التاني بنجاح اكبر بكتير ( حسب دراسه XENDOS study )
لان الدواالدوا بيشتغل فى الامعاء فاكتر اعراضه الجانبيه مرتبطه بالمنطقه دي واكتر واشهر عرض هوا الاسهال الدهني steatorrhea( لان الدهون تخرج مع البراز زي ماهيا من غير ما الجسم يمتصها ) واللي بيكون براز مش متماسك وفيه زيت , وكمان تلاقي اللى بياخد زينيكال مزنوق ورايح الحمام كل شويه وميقدرش يفرغ من مره واfgfdgdfgfd حده وعنده انتفاخ . وعشان يقل العرض ده فالافضل تقليل محتوي الدهون فى الاكل وتقليل سوعراته الحراريه ( كالوريز ) . الانتفاخ بيقل والاسهال الدهني كمان ممكن يقل لو كان محتوي الدهون فى الوجبه 15 جرام بس .

بحسب شركه روش ( المنتجه ) ان الاعراض دي بتكون شديده بس فى بدايه العلاج لكنها بتقل مع الوقت . حسب دراسه XENDOS study اللى قالت انها لقيت 36% بس من اللى خدوا زينيكال فى التجربه فى السنه الرابعه هما اللى عانوا من الاعراض دي . بينما 91% منهم كان عندهم ع الاقل واحد من الاعراض دي فى اول سنه . لكن فيه تفسير تاني لده انه السبب هو انه بيحصل نوع من التعود والتقبل لل اكل قليل الدهون مع الوقت واللي بالتالي بيقلل الاعراض الجانبيه دي .
بالرغم من زياده حصول سرطان الثدي بين اللى بياخدوا اورليستات من بدري . ورغم انو فيه بعض التجارب بتربط بين الاتنين ( ودا فى اخر مراجعه FDA له ) الا انه فيه دراسه تانيه قالت ان مفيش فرق مهم بين حصول السرطان ده بين اللى بياخدوا زينكيال واللي مبيخدهوش ( زياده بسيطه 0.03%). داغير دراسه تانيه سنه 1999 قالت ان 3 من ال 4 حالات اللى اتصابوا بالسرطان ده كان قبل ما ياخدوا زينيكال . دا غير كلام تاني عن سرطان القاولون فى تجارب ع الحيوانات .

الفيتامينات اللى بتدوب فى الدهون زي ( A,D,E,K ) مش بيحصل لها امتصاص هيا كمان مع الزينيكال عشان كده بينصح المرضي انهم ياخدوا حبايه واحده من منتج فيه الاربع فيتامينات دول مع بيتاكاروتين قبل النوم .
ممنوع فى الحالات دي

الدوا متوافق عليه فى امريكا , استراليا , الاتحاد الاوروبي . ومعتمد من FDA .



</doc>
<doc id="4766" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4766" title="انا ما باريده">
انا ما باريده

"أنا ما باريده و أبنى يمد إيده"

ابني بضم الالف . يعنى هو مش عايز الحاجه لكن ابنه بيمد إيده ليها. بمعنى إنه بيتظاهر إنه مش عايزها و بيقول كده و بعدين يخلى ابنه ياخدهاله. بيضرب فى اللى بيتظاهر انه مش عايز الحاجه لكن بيجيز أخدها بطريقه تانيه.

مش معروف


</doc>
<doc id="4767" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4767" title="البلاش كتر منه">
البلاش كتر منه

ابو بلاش كتر منه

يعني المجاني ممنهوش ضرر لكن بيعتبر غنيمه، فخد منه على قد ما تقدر.

مش معروف



</doc>
<doc id="4768" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4768" title="الراجل زى الجزار">
الراجل زى الجزار

الراجل زى الجزار ما يحبش إلا السمينه

مدح التخن

يعني الراجل بيختار الست التخينه العفيه للجواز. و الجزار بيختار الضانى السمين. فبكده الإتنين بيتفقوا فى تفضيل السمنه.

مش معروف


</doc>
<doc id="4769" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4769" title="دوجما">
دوجما

دوجما (من اصل يونانى: δόγμα‏ |dógma|) هو المعتقد او المذهب(المفهوم) المؤكد اللى متأسس لـ دين, او ايديولوجيا او أى نوع من المنظمات: الدوجما هى سُلطويّه و مفيهاش مجال للجدل, او التشكيك او تفريع. المصطلح مأخوذ من اللغه اليونانى "δόγμα" بمعني رأى واحد او معتقد واحد و من "δοκέω‏" |dokéo| تفكّر/تفترض/تخيل.

فى قلب مفهوم الدوجما, هى سلطه مطلقه; معصومه عن الغلط, مش متناقضه, لاتقبل الجدل (بـ النسبه للأتباع) و مضاده للشكوك. هذه المفاهيم تتسبب فى نقد نموذجى عن طريق المفاهيم المُعتدله و المتعدلّه, لذلك "دوجما" تستخدم بـ طريقه دارجه بهدف الإشارة لـ مذهب لديه مشكله فى الادّعاء بـ انه وحده يملك الحقيقه المطلقه, بالرغم انه من الممكن ان تكون هناك مفاهيم اخرى متفوّقه عليه.

المصطلح "دوجماطى" عادةً بيستخدم بـ استخفاف لوصف أى معتقد مُعتنَق عن عـِند وبغير دليل.



</doc>
<doc id="4770" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4770" title="اللى ماتعرفش ترقص">
اللى ماتعرفش ترقص

إللى ماتعرفش ترقص تقول الارض عوجه

حجج

يعني اللى ماتعرفش الرقص بتعتذر بإنعواج الارض. بيضرب فى اللى ما بيعرفش يعمل حاجه فبيختلق معاذير بدل مايقول إنه مايعرفش إزاي يعملها.

مش معروف


</doc>
<doc id="4774" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4774" title="كحك العيد">
كحك العيد

كحك العيد من مظاهر إحتفالات كل المصريين بأعيادهم مسلمين و مسيحيين. و بيذكر المؤرخين إن مصر كان فيها أكتر من 53 نوع من الحلويات فى العصور الوسطى، و ده عدد كبير ما كانش فى أى بلد أياميها.

قبل العيد الصغير بكذا يوم المصريين كانو بيعملو الكحك ، و فى يوم العيد كانو بيتبادلو اطباق الكحك مع جيرانهم و معارفهم زى دلوقتى. لكن ، برضه زى دلوقتى ، كان فيه ناس بيفضلو يشترو الكحك جاهز و كانت محلات اليهود بيعملوه و يبيعوه للى يحب يشترى جاهز.

فى عيد النيروز (عيد راس السنه القبطيه فى اول شهر توت) كان المصريين بيعملوا كمان الهريسة ولقمة القاضى ويتبادلوها زي كحك العيد اللى جنب عمله له وظيفه إجتماعيه مهمه. عمل الكحك عاده مصريه قديمه كانت موجوده فى مصر قبل دخول المسيحيه و الاسلام و أعيادهم بسنين طويله.

كلمة كحك كلمة قبطيه اصيله و مفردها كحكه من ( كعكه καακε ) و ممكن نتبع اصل الكلمه لحد المصرى القديم (الهيروجليفى).


</doc>
<doc id="4776" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4776" title="سيبوترامين">
سيبوترامين

سيبوترامين sibutramine hydrochloride monohydrat

الاسم التجاري : ميريديا Meridia( امريكا - كانادا - مصر ) وله اسم تاني ريداكتيل Reductil ( اوروبا - باقي الدول ) .

دوا بيتاخد بالبوء لعلاج التخن ( بيسد النفس ) . بيشتغل ع المخ ( بيزود مادتين اسمهم سيروتاينين و نورابنيفرين فى المخ ) تركيبه قريب من الامفيتامينات بس ليه طريئه شغل تانيه .

من تصنيع شركه Abbott ومن ادويه الجدول فى امريكا .
امتصاص الدوا من الامعاء كويس (77%) لكنه بيحصله ميتابوليزم ( تفاعلات تكسير جوه الجسم first-pass metabolism ) فبيقل تركيزه واللي بيوصل لاعلي معدل فى الدم بعد ساعه من اخدانه وفتره نص عمره ( الفتره اللى بينزل فيها تركيزه فى الدم للنص ) بتكون ساعه , بتكسره انزيمات الكبد بعد كده لمنتجات كتير بيخرج شويه منها فى البول .
بيشتغل ع المخ ( بيزود مادتين اسمهم سيروتاينين و نورابنيفرين فى المخ ) . واللي بيسبب سد النفس والشبع السريع لانه بيسد مركز الشهيه فى المخ . تركيبته قريبه من ادويه الاكتئاب ثلاثيه الحلقه tricyclic antidepressan لكنه مالهوش تاثير مضاد للاكتئاب حسب تجارب ع الحيوانات . اعتمدته اداره الادويه والاغذيه الامريكيه FDA فى نوفمبر 1997 كدوا تخسيس .
الدوا ممنوع استخدامه فى الحالات دى


الاثار المتكرره زي نشفان الريق , نفس مفتوحه ( عكس تاثير الدوا ) , طعم غريب فى البؤ , تعب فى المعده , امساك , متاعب فى النوم , دوخه , خمول , الام الدوره , صداع , صهد فى الوش , وجع فى العضلات والمفاصل .

ممكن يرفع ضغط الدم وضربات القلب بشكل كبير . عشان كدا المرضي اللى بياخدوه لازم يتابعوا ضغطهم وضربات قلبهم بانتظام .

الاثار اللى مش متكرره لكنها خطيره ومحتاجه استشاره دكتور زي تنميل الجلد ( بيحس المريض انه فيه ابر او دبابيس فى جلده ) , ضربات قلب مش منتظمه , تغييرات فى المزاج و الموود ( زي الاثاره , عدم الراحه , تشويش , اكتئاب , نادرا تفكير فى الانتحار ) .

الاعراض اللى محتاجه طوارئ زي التشنجات , مشاكل التبول , كدمات او نزيف , الصفرا , الحمي , الم فى الصدر , رؤيه مشوشه , براز اسود , ترجيع دم , رعشه من الحمي , شلل نصفي , كتمه النفس , تورم الجسم .
علو ضغط الرئه محصلتش فى ولا حاله .
ممنوع مع
10 ملجم مره واحده ( غالبن الصبح ) . لو التخسيس مش كافي ممكن الجرعه تزيد ل 15 ملجم بعد 4 اسابيع .
دراسات بتشك انه الدوا ده ممكن يسبب موت مفاجئ , فشل فى القلب , فشل كلوي ومشاكل فى الجهاز الهضمي . دكتور دافيد جراهام من FDA اتسأل فى مجلس الشيوخ عن مشاكل الدوا وهل هيا اكتر من فوايده ؟ . لكن عمومن الدوا متسحبش رغم المناقشه فى مجلس الشيوخ فى 2005 و مكنش فيه اى محاولات من FDA لسحبه من الاسواق ودا بيدل علي انها مجرد شكوك .
- ويكي انجليزيه ( ترجمه للمصري )


</doc>
<doc id="4800" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4800" title="سنه">
سنه

السنه هى المده اللى بتاخدها الارض عشان تلف لفه كامله حوالين الشمس. السنه بحسب التعريف دا ممكن تتطبق على الكواكب التانيه زى مثلا المريخ السنه بتاعته هى المده اللى بياخدها عشان يلف حوالين الشمس (سنة المريخ بتبقا اطول من سنة الارض عشان المريخ ابعد عن الشمس م الارض.)
السنه بتاعة الارض بتساوى بالظبط 365¼ يوم و عشان التسهيل ف السنين بتتقسم لسنين بسيطه طول الواحده منهم 365 يوم و لسنين كبيسه طول الواحده منهم 366 يوم (اليوم الزياده بيتراكم كل اربع سنين).
السنه القمريه و دى طولها 354 يوم لانها بتعمتد على دوران القمر حوالين نفسه و حوالين الارض عكس السنه الشمسيه (اللى فوق) و اللى بتعتمد على دوران الارض حوالين الشمس.
السنه القمريه بتتقسم لاتناشر شهر قمرى طول كل واحد منهم 29 يوم و 12 ساعه و 44 دقيقه.


</doc>
<doc id="4818" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4818" title="البحر غربال الخايبه">
البحر غربال الخايبه

البحر غربال الخايبه

البحر هنا هو النيل. و المعنى إن الكسلانه اللى مش مهتمة بغربلة قمحها بتنضفه بغسله فى مية النيل بدل ما تغربله. بيضرب فى المهمل الكسلان فى شغله.

مش معروف


</doc>
<doc id="4819" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4819" title="بخمسه قهوه تقضى الشهوه">
بخمسه قهوه تقضى الشهوه

بخمسه قهوه تقضى الشهوه

الحث على القناعه

الخمسه هنا كات زمان فلوس نحاس. المعنى إن الواحد ممكن يمتع نفسه بالرخيص او بالغالى فمش ضرورى إنه يصرف فى حاجه فوق طاقته و إمكانياته و يتعب نفسه عشانها. بيضرب فى الحث على القناعه و الرضا باللى عند الواحد.

مش معروف


</doc>
<doc id="4820" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4820" title="بعد الجوعة و القله">
بعد الجوعة و القله

بعد الجوعة و القله له حمار و بغله

تهكم من الغنى الجديد

بيضرب فى اللى اتغنى بعد فقر و بقى له مظهر انسان عظيم.

مثل قديم دونه الأبشهى فى المستطرف : بعد الجوع و القله بقالك حمار و بغله.



</doc>
<doc id="4821" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4821" title="بعد سنه و ست اشهر">
بعد سنه و ست اشهر

بعد سنه و ست اشهر جت المعدده تشخر

فوات الاوان

المعدده هى النواحه اللى بتتأجر فى المياتم. يعني بعد ما واحد مات بسنه و ست اشهر جت تشخر يعنى تصرخ و تولول. الشخير بيعتبر حاجه و حشه بيعملوه السوقه. بيضرب فى اللى بيعمل حاجه بعد فوات اوانها.



</doc>
<doc id="4822" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4822" title="البقره بتولد و الطور بيحزق">
البقره بتولد و الطور بيحزق

البقره بتولد و الطور بيحزق ليه قال أهو تحميل جمايل

النفاق
الحزق أنين فيه شده و ضغط ع النفس. الطور يعنى الثور. المقصود إن البقره بتئن وهى بتولد فليه الثور بيئن معاها ؟ فقال بيعمل كده عشان يشيلها جميل. بيضرب فى اللى بيظهر عطفه على واحد بس عشان يشيله جميل كادب.

مش معروف


</doc>
<doc id="4823" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4823" title="بنت الفاره حفاره">
بنت الفاره حفاره

بنت الفاره حفاره

تشابه ميول الابناء و الاباء

بيضرب فى اللى بيبرع زى ابائه فى حاجات بيعملها.

مش معروف



</doc>
<doc id="4825" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4825" title="بوس إيد حماتك">
بوس إيد حماتك

بوس إيد حماتك ولا تبوس مراتك

العلاقه بالحما

هنا مش المقصود الحث على التأدب مع الحما، لكن معناه إن لو الواحد عايز مراته تطيعه وتعامله كويس فلازم يرضى امها و ينافقها فيوصل للى عايزه عن طريقها.

مش معروف


</doc>
<doc id="4836" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4836" title="محافظة الدقهليه">
محافظة الدقهليه

الدقهلية محافظه فى مصر فى شرق الدلتا ، عاصمتها مدينة المنصوره. مساحتها 3628 كم مربع ، و عدد سكانها حوالى 3 مليون. اتسمت بالاسم ده فى عهد الدوله الفاطميه نسبه لعاصمتها فى الوقت ده " دقهله " ، اتنقلت العاصمه لـ " اشمون الرمان " سنة 1527 ، و بعدين للمنصوره سنة 1826. بتعتمد فى ريها على الرياح التوفيقى و ترعة الشرقاويه. بتنتهى شمال شرق بحيرة المنزله. من مدنها الكبيره شربين , دكرنس ، وميت غمر ، و أجا ، و السنبلاوين . من مشاهيرها على مبارك و بركات المصرى و ام كلثوم.



</doc>
<doc id="4837" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4837" title="اعياد مصر المملوكيه">
اعياد مصر المملوكيه

فى العصر المملوكى كان فى مصر تلات إحتفالات كبيره بيرتبطوا بالنيل، وهما عيد وفاء النيل، وعيد الشهيد، وعيد النيروز.

عيد وفاء النيل كان بيبدأ يوم 26 بؤونه بقياس إرتفاع منسوب مية النيل، وبعدين يفضل المنسوب يتقاس كل يوم عشان يعرفوا قد إيه الميه زادت بسبب الفيضان. وكان فيه مناديه بيمشوا فى الشوارع يقولوا للناس عن اخر التطورات. ولما توصل الميه لستاشر دراع، ودى علامة الوفاء، كات الناس بتستبشر وتفرح ويبدأ مهرجان شعبى كبير، وباليل كانوا بيولعوا قناديل وشمع وتبقى القاهره كلها منوره والرقص والغنا فى كل مكان. وتانى يوم الصبح كات تتحط ترابيزه طويله عليها ما لذ وطاب من مشويات ومقليات وحلويات وفواكهه، ويجى السلطان او يبعت نايب عنه وتاكل الناس منها زى ماهى عايزه. وبعد ما يخلص الأكل كان بيبدأ إحتفال وفاء النيل، ويركب الامرا والمماليك المراكب المتزينه بالأعلام والورد وتدق الطبول وتضرب الالعاب الناريه فى الهوا، ويركب السلطان الدهبيه بتاعته، وحواليها مراكب الامرا والحراريق ووراهم يطلعوا الناس فى المراكب والفلوكات، ويروح الموكب على فم الخليج. وهناك كان السلطان يمسك معول دهب وينقر بيه سد الخليج تلات مرات، وبعد مايعمل كده كان فيه ناس بييجوا يحفروا فى السد لغاية الميه ما تجرى فى الخليج. وبعدين السلطان كان بيرجع على قلعة الجبل والقاهره بتحتفل وهايصه.

عيد الشهيد كان عيد مصري له خلفيه دينيه مسيحيه لكن كان بياخد شكل مهرجان كبير كل المصريين كانوا بيشاركوا فيه بغض النظر عن ديانتهم. العيد ده كان بيتعمل على شط النيل فى شبرا يوم 8 بشنس. وسبب المهرجان ده إن المسيحيين المصريين كانوا بيقولوا إن مية النيل مش ممكن تزيد من غير ما يجيبوا صباع واحد قديس شهيد كان محطوط فى علبه فى كنيسه فى شبرا ويغسلوه فى النيل. فى يوم العيد كان المسيحيين المصريين بيجوا ع القاهره من كل نواحى مصر ويخرج معاهم سكان القاهره ويتجمعوا ويحطوا خيام على شط النيل فى شبرا. ويجوا المغنين والرقاصين والعربان ويدق الطبل وتلعلع المزامير وتسهر الناس وتعربد. فى سنة 1301 منع السلطان بيبرس الجاشنكير الإحتفال بالعيد ده، لكن السلطان الناصر محمد اللى كان معروف بالتولورانسيه و حبه للمهرجانات والإحتفالات رجعه سنة 1337، وبعدين اتمنع خالص سنة 1353.

وده عيد السنه القبطيه فى اول شهر توت. والمؤرخين بيعتقدوا إنه متوارث من ايام الفراعنه اللى كانوا بيحتفلوا بيه عشان يكرموا النيل. وده السبب إن كل المصريين بغض النظر عن ديانتهم كانوا بيحتفلوا بيه. فى عيد النيروز كات الشوارع بتتزحم ويتعمل كرنفال كبير يلف القاهره حوالين واحد قاعد على حمار وداهن وشه بالجير او الدقيق وعلى دماغه طرطور طويل. والناس اللى حواليه كانوا بيمسكوا جريد اخضر وسعف نخل وشماريخ بلح. يوم العيد ده البلد كات بتبقى هايصه ووالى الشرطه ماكنش بيتدخل وكان بيسيب كل واحد يعمل اللى عايز يعمله.وكان الكرنفال بيلف على البيوت والدكاكين والجدع اللى قاعد ع الحمار يطلب من اصحابها فلوس واللى مايدفعش كان بيتشتم ويرشوا عليه ميه. وكات الناس بتتجمع فى الشوراع ويضربوا بعض بالبيض ويرشوا ميه على بعض. يوم عيد النيروز كات الناس بتعمل حلويات زى الهريسة ولقمة القاضى ويتبادلوها زي الناس ما بتعمل دلوقتى فى كحك العيد وكانوا بياكلوا فواكه معينه زى البطيخ والخوخ والبلح. فى عصر المماليك كان فيه فى مصر تلاته وخمسين نوع من الحلويات على اقل تقدير . مع مرور الايام وتنقل مصر من عصر لعصر العيد ده ومظاهره إختفوا.

كان فيه أعياد ومناسبات قبطيه تانيه كان بيشارك فيها المسلمين زى عيد الميلاد فى 29 كيهك. كات يوميها الكنايس بتتزوق بالقناديل والفوانيس والناس تشترى فوانيس وشمع ملون وتتفنن فى تزويقه ويعلقوه فى الأسواق وعلى الدكاكين. وفى عيد الغطاس فى 11 طوبه كان فيه مسلمين بيشاركوا فى تغطيس العيال فى الميه البارده .

" خادم الحرمين الشريفين " كان لقب من ألقاب سلاطين مصر فى العصر المملوكى وكات مصر بتكسى الكعبه فى مكه. خروج الكسوه ( المحمل المصري ) من مصر للجزيره العربيه كان بيتم فى إحتفال كبير اسمه دوران المحمل. كات الكسوه بتتحط على جمل متزين بالحرير الملون والفضه و يتلف بيها تلت تيام فى شوراع وميادين القاهره والفسطاط مع أصوات الطبول والموسيقا النحاسيه وقدامها فرسان مماليك فى هدوم أبهه على الحصنه، وفرسان صغيرين كانوا بيقفوا على الحصنه ويعملوا إستعراضات. وكات الشوارع والدكاكين بتتزين والناس تتطلع تمشى ورا وحوالين المحمل ومعاهم مهرجين بيضحكوهم اسمهم " عفاريت المحمل " . وكان المحمل بعد الإحتفالات بيطلع على الحجاز وقدامه الامرا ووراه الحجاج والدكاتره اللى كانوا بيروحوا معاهم .



</doc>
<doc id="4848" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4848" title="اسبوع">
اسبوع

الاسبوع بيتكون من سبع-ت-ايام و السنه الواحده بيبقا فيها 52 اسبوع.
فى شعوب و ثفافات تانيه فى مراحل تاريخيه معينه كان عندهم اسابيع اطول او اقصر من 7 ايام زى الاتحاد السوفييتى اللى خلا الاسبوع يبقا 5 ايام بس من اول سنة 1929 و بعدين غير رايه و عمله 6 ايام سنة 1931.
الاسبوع فى روما القديمه كان طوله 8 ايام و ماتغيرش لسبعه الا لما اتوسعت حدود الامبراطوريه الرومانيه و ضمت الشعوب اللى ثقافتها بتقسمه ل 7 ايام بس.
الاسبوع عن السيلتيين كان بيتكون من 9 ايام اما المصريين القدام فكان الاسبوع بتاعهم طوله 10 ايام و الشهر فيه 3 اسابيع بس (30 يوم).
فكرة الاسبوع ابو سبع-ت-ايام انتشرت فى العالم مع انتشار الثقافه الساميه (اليهوديه-المسيحيه-الاسلامية) لان الاسبوع عند اليهود القدام و بقيت الشعوب الساميه القديمه(زي العرب و السومريين) كان بيتكون من سبع ايام وممكن يتلاحظ التأثير دا فى سفر التكوين فى العهد القدبم اللى بيزكر خلق الارض فى 6 ايام و الراحه يوم السبت (اليوم السابع).


</doc>
<doc id="4849" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4849" title="يوم الحد">
يوم الحد

يوم الحد هو يوم من ايام الاسبوع ما بين يوم السبت و يوم الاتنين. فى القانون اليهودى هو اليوم الاول من التقويم العبرى. فى كثير من التقاليد المسيحية يوم الحد هو السبت المسيحى ، اللى حل محل السبت اليهودى . , و يعتبر يوم الحد اليوم الاول من الاسبوع فى بلاد كتير , بما فيها امريكا و أستراليا ، على الرغم من إن بعض البلاد زى المملكة المتحدةيوم الحد اليوم السابع و اليوم الاخير من الاسبوع المدنى.


</doc>
<doc id="4850" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4850" title="يوم السبت">
يوم السبت

يوم السبت هو يوم من ايام الاسبوع ما بين يوم الجمعه و يوم الحد.


</doc>
<doc id="4851" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4851" title="يوم الجمعه">
يوم الجمعه

يوم الجمعه هو يوم من ايام الاسبوع ما بين يوم الخميس و يوم السبت.


</doc>
<doc id="4852" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4852" title="يوم الاربع">
يوم الاربع

يوم الاربعاء هو اليوم الخامس من ايام الاسبوع وهو يأتى ما بين يوم الثلاثاء و يوم الخميس.


</doc>
<doc id="4853" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4853" title="يوم الخميس">
يوم الخميس

يوم الخميس هو يوم من ايام الاسبوع ما بين يوم الاربع و يوم الجمعه.

هذا اليوم الذي يعني باللغة الانجليزيةThursday ,i وهو يقع بين يومي Wednesday و Friday 
وهو فى تقويم الدوام اليوم الاخير من الاسبوع :)


</doc>
<doc id="4854" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4854" title="يوم التلات">
يوم التلات

يوم التلات هو يوم من ايام الاسبوع ما بين يوم الاتنين و يوم الاربع.


</doc>
<doc id="4855" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4855" title="يوم الاتنين">
يوم الاتنين

يوم الاتنين هو يوم من ايام الاسبوع ما بين يوم الحد و يوم التلات.يصومه المسلمون


</doc>
<doc id="4856" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4856" title="لغه صينى">
لغه صينى

اللغه الصينى هيا لغه بيتكلموها فى الصين و بلاد تانيه و بتنتمى لعيلة اللغات الصينيه-التيبيتيه. الصينى ساعات بيعتبروه لغه واحده و ساعات بيعتبروها عيله لغويه متكونه من كام لغه فرعيه. عدد اللى بيتكلمو صينى (و لهجاته) بيزيد عن ميليار انسان يعنى اكتر من خمس سكان العالم.
الصينى المحكى بيختلف من منطقه للتانيه بس كل اللهجات بتاعة الصينى بتتكتب بنفس الطريقه و بنفس الرموز و عشان كدا الموضوع بتاع الصينى هل هوه لغه واحده و لا مجموعة لغات موضوع صعب العلما يتفقو على رأى واحد فيه.

من اهم اللهجات فى اللغه الصينيى هى الكانتونى و الماندارينى و الوو.



</doc>
<doc id="4866" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4866" title="رزق الهبل ع المجانين">
رزق الهبل ع المجانين

رزق الهبل ع المجانين

عامي

الهبل بضم الهاء جمع أهبل. يعنى الهبل بيتعيشو من المجانين . بيضرب فى المغفل اللى بيغدق على واحد من عينته.

مثل قديم من العصر المملوكي استعملته الناس عشان تعبر عن وجهة نظرها فى جباية الضرايب و تولي الموظفين وظايفهم بالرشوه عشان يحصلوا على مكاسب تمتعهم فى حياتهم و يتمنجهوا بيها.



</doc>
<doc id="4867" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4867" title="اصل الحياه">
اصل الحياه

التوالد الذاتي (‏ Abiogenesis, ‏‏ ,‏ ,‏ ‏;‏ ‏)‏ او اصل الحياة فى مجال العلوم الطبيعية، هو دراسة ازاي الحياة على الارض ممكن تكون نشأت او جت من مادة غير حية او جماد. ولازم ننتبه كويس للفرق بين التوالد الذاتي وبين التطور، لان التطور هو دراسة التغيرات اللى بتحصل للكائنات الحية على مر الزمان. الاحماض الامينيه، واللي عادة بيطلق عليها "وحدات بناء الحياة" بتكون موجودة فى الطبيعة بشكل تلقائي، وده بسبب تفاعلات كيميائية ملهاش علاقه بالحياة. وفي كل الكائنات الحية، بتكون الاحماض الامينية متنظمه فى شكل بروتينات، وتركيب البروتينات بيتم بواسطة الاحماض النوويه. وبكده يكون البحث فى مسألة اصل الحياة هو البحث عن ازاي جت اول احماض نووية للوجود.

شوية من الحقايق عن اصل الحياه مفهومه كويس، وشوية تانيين لسه موضع بحث لغاية دلوقتي. اول الكائنات الحيه اللى ظهرت على الارض كانت الكائنات اللى بتتكون من خليه واحده نواتها بدائيه ، وظهرت لاول مره من حوالي 4 بليون سنه تقريبا، يعني بعد حوالي كام ميت مليون سنه من تكون الارض نفسها. قبل حوالي 2.4 بليون سنة كانت نسبة النظائر المستقرة ل الكربون والحديد والكبريت بتبين نشاط الكائنات الحية على المعادن والرواسب اللاعضويه، والعلامات او الادلة الجزيئية البيولوجيه بتدل على حدوث عملية التمثيل الضوئي، وده بيدل على ان الحياه على الارض كانت منتشره بشكل واسع من قبل الوقت ده.

من ناحيه تانيه، التسلسل الدقيق للأحداث الكيميائية اللى ادت لتكون اول أحماض نووية لسه مش معروف. فيه بعض الافتراضات اللى تم اقتراحها عن الحياه البدائيه، و من ابرز الافتراضات دي هى نظرية عالم الحديد والكبريت (التمثيل الغذائي من غير الجينات)، و كمان فرضية عالم RNA ( أشكال الحياة اللى فيها RNA).

لحد اول القرن التسعتاشر كان الناس معتقدين باستمرار التوالد الذاتي للحياة من الاشياء غير الحية. وعلى العكس من كده كان الاعتقاد موجود بان شكل من اشكال الحياة بينشأ عن شكل تاني مختلف من اشكال الحياة بيتسمى (زي مثلا نشوء النحل من الزهور).

النظريات الكلاسيكية عن اصل الحياة، المعروفة دلوقتي بالتوالد العفوي او التلقائي، بتقول ان الكائنات الحية المركبة بتنشأ من المواد العضوية المتحللة. وحسب ما قال ارسطو ان حقيقة تولد الحياة من الجماد ممكن ملاحظتها بسهولة فى الطبيعة زي نشوء اليرقات من الندى اللى بيقع على النباتات، والبراغيت من المواد المتعفنة، والفيران من القش القذر، والتماسيح من الجذوع المتعفنة فى قاع المايه، وهلم جرا.

فى القرن السبعتاشر بدات الافتراضات دي تبقى موضع شك، زي مثلا فى سنة 1646 لما نشر سير توماس براون الموسوعة بتاعته اللى سماها بسيودودوكسيا إبيديميكا او (تحقيقات فى الكتير جدا من المعتقدات والحقايق الشائعة المفترضة) واللي هاجم فيها المعتقدات الخاطئة والغلطات الشائعة. لكن استنتجاته ما اتقبلتش على نطاق واسع. الكسندر روس واحد من اللى عاصروه كتب يعترض على كلامه وقال: ان الشك فى حاجة زي (التوالد الذاتي) هو شك فى المنطق والعقل والتجربه، واذا كان عنده شك فى كده خليه يروح مصر ويشوف الغيطان اللى مليانه بالفيران اللى اتولدت من طين النيل وسببت مصيبه للسكان.

الاكتشاف اللاحق للكائنات الدقيقة عزز الاعتقاد فى التوالد الذاتي. وبالرجوع لسنة 1546، وضع الدكتور جيرولامو فراكاستورو نظريته اللى بتقول ان الامراض الوبائية بتسببها جسيمات غير مرئية دقيقة "جراثيم". ورغم كده فهو مأكدش على أن "الجراثيم" دي ممكن اعتبارها كائنات حية، وبغض النظر عن كده، نظرياته مكانتش مقبولة على نطاق واسع فى الوقت ده. لكن كل ده اتغير سنة 1665، لما نشر روبرت هوك اول رسومات لكائن دقيق (و يرجع له الفضل كمان فى تسمية الخلية، واللي اكتشفها وهو بيلاحظ عينات فلينية). وبعد هوك وفى سنة 1676 قام أنتوني فان ليوينهويك برسم ووصف الكائنات الدقيقة اللى دلوقتي بيعتقد أنها كانت البروتوزوا والبكتيريا. ادت الاكتشافات دي لتجديد الاهتمام بالعالم المايكروسكوبي. وكتير شافو ان وجود الكائنات دي يعتبر دليل على التوالد الذاتي، لانها بسيطة التركيب جدا بدرجة متسمحلهاش بالتكاثر الجنسي، ومكانوش لسه اكتشفو التكاثر اللاجنسي اللى بيحصل عن طريق انقسام الخلايا.

اول دليل دامغ ضد التوالد الذاتي كان سنة 1668 لما اثبت الايطالي فرانشيسكو ريدى ان مفيش يرقات بتظهر فى اللحمة اذا منعنا الدبان من انه يحط بيضه فيها.



</doc>
<doc id="4868" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4868" title="عمر الشقى بقى">
عمر الشقى بقى

الطيور على اشكالها تقع

مثل شعبي عربي

معناه إن عمر الشقي طويل. وجايز الناس بتستطوله لإنهم مستنيين يخلصوا منه بسرعه.

مثل قديم مذكور فى سيرة الظاهر بيبرس ( الشقي عمره بقي )، اللى أتكتبت فى العصر المملوكي.

الاصح والله اعلم

ان الانسان الشقى الغلبان عمرة طويل


</doc>
<doc id="4871" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4871" title="صرصار الششمه">
صرصار الششمه

صرصار الششمه و القبقاب عملوا علينا اصحاب

الششمه (بكسر الشين الأولانيه ) هى دورة المية. و القبقاب بيستعمل فى دخول دورة الميه. بيضرب فى الوضيعين لما يتأمروا على شخص كويس.

مثل شعبي


</doc>
<doc id="4872" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4872" title="صرصور و عشق خنفسه">
صرصور و عشق خنفسه

صرصور و عشق خنفسه دار بيها فى البلد محتار

الصرصور هو الصرصار. بيضرب ع اللى يحب خسيس و بعدين يحتار إزاي يرضيه و يبسطه و يتفاخر بيه.


</doc>
<doc id="4873" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4873" title="قال جاتك داهيه يا مره">
قال جاتك داهيه يا مره

قال جاتك داهيه يا مره قالت على راسك يا راجل

يعني الراجل قال لمراته تجيها داهيه فقالت له إن لو جاتها فحاتكون برضه على دماغه لإنه جوزها. بيضرب فى اللى بيتمنى شر لحد مع انه حايجي عليه.


</doc>
<doc id="4874" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4874" title="فرخه بين اربعه">
فرخه بين اربعه

فرخه بين اربعه ما منها منفعه

يعني فرخه مشاركين فى اكلها اربعه مش حاتكفيهم. بيضرب للحاجه القليله اللى بيشترك فيها كذا واحد فبتضيع فايدتها بسبب تفريقها عليهم.


</doc>
<doc id="4875" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4875" title="فاتت ابنها يعيط">
فاتت ابنها يعيط

فاتت ابنها يعيط و راحت تسكت ابن الجيران

بيضرب للي بيهتم بحاجات غيره و بيهمل حاجته.


</doc>
<doc id="4876" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4876" title="الفار وقع م السقف">
الفار وقع م السقف

إلفار وقع م السقف قال له القط اسم الله عليك قال سيبني و خلي العفاريت تركبني.

بيضرب ع اللى بيشفق على شخص و يهتم بنجاته عشان منفعته الذاتيه اللى بتفوق الضرر اللى صاب الشخص دا.


</doc>
<doc id="4877" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4877" title="زى العقربه">
زى العقربه

زى العقربه قرصتها و القبر

يعنى زى العقربه لدغتها مميته. بيضرب فى اللى أذاه كبير.


</doc>
<doc id="4879" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4879" title="زى غنم العرب">
زى غنم العرب

زى غنم العرب تبات تشتر على بربورها

تشتر يعنى تجتر. غنم العرب عشان البيئه القاحطه اللى عايشين فيها ما بتلاقيش أكل فبتجتر على المخاط اللى نازل من مناخيرها. بيضرب فى المتعوس اللى عايش على حاجات مش نافعه.


</doc>
<doc id="4880" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4880" title="زى الفراخ تبيض">
زى الفراخ تبيض

زى الفراخ تبيض و تحزق للتاجر

لإن فراخ التاجر بتعمل جهد و بتبيض و التاجر بياخد بيضها. بيضرب فى اللى بيجهد نفسه و نتيجة جهده بتروح لغيره ويستفيد منها.



</doc>
<doc id="4881" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4881" title="زى الفراخ رزقه">
زى الفراخ رزقه

زى الفراخ رزقه تحت رجليه

يعنى زى الفراخ بتلاقى أكل تحت رجليها و هى ماشيه من غير جهد. بيضرب فى الشخص اللى بيلاقى رزق فى الحاجات اللى بيعملها.



</doc>
<doc id="4882" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4882" title="زى الفجل متحزم">
زى الفجل متحزم

زى الفجل متحزم ع اللماضه

اللماضه هى الجعجعه الفارغه.و الفجل بيحزموه بحزام خوص عريض ما يناسبهوش. بيضرب فى الشخص اللى بيحاول يدى لنفسه صوره كويسه و قدرات مش حقيقيه عن طريق الجعجعجه و كترة الكلام ع الفاضى.

بالصوت العالي ممكن تخلي الناس تخاف منك


</doc>
<doc id="4886" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4886" title="اللى بيدينا مصروف">
اللى بيدينا مصروف

اللى بيدينا مصروف يقطعه

اذا شخص اتدخل فى شئون واحد تاني بيقوله لو كنت بتديني مصروف اقطعه , يعني طالما مبيصرفش عليه يبقي ملوش دعوه بيه
مش معروف


</doc>
<doc id="4887" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4887" title="حاجه ما تهمك">
حاجه ما تهمك

حاجه ما تهمك وصى عليها جوز امك

بيفترضوا إن جوز الام ما بيهتمش بولادها من غيره. فلو وصاه ابن مراته على حاجه مش حا يهتم بيها وحا يهملها او ياخدها لنفسه.

مثل قديم ذكره الأبشهى فى المستطرف : حاجه لا تهمك وصى عليها زوج امك.


</doc>
<doc id="4888" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4888" title="حافيه و سابقه المداعى">
حافيه و سابقه المداعى

حافيه و سابقه المداعى

" المداعى " بفتح الميم فى اللهجه الإسكندرانى هما الستات اللى بيلفوا على البيوت يدعوا اصحابها لفرح و بيكونوا من اصحاب الفرح او صحابهم. فى القاهره اسمهم " مدنات " ( من مؤذنات بالدعوه ). المعنى إن المضروب فيها المثل حافيه و ما عندهاش جزمه او هدوم لكن بتلف على البيوت مع المداعى المتزينين و عامله نفسها واحده منهم. بيضرب فى الوضيع اللى بيزج نفسه مع اللى اعلى منه.


</doc>
<doc id="4890" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4890" title="حبنى و خدلك زعبوط">
حبنى و خدلك زعبوط

حبنى و خدلك زعبوط قال هى المحبه بالنبوت

" هى المحبه بالنبوت " جمله إستفهاميه (؟) . الزعبوط جلابيه صوف واسعه لها كمام واسعه بتتلبس فى الأرياف. النبوت عصايا غليظه طويله. المعنى إن المحبه ماهيش بالهدايا و لا بالتهديد و الإكراه.



</doc>
<doc id="4893" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4893" title="جاستون فييت">
جاستون فييت

جاستون ڤييت - بالفرنساوى Gaston Wiet - (إتولد سنة 1887 - مات 1971) كان مستشرق فرنساوي كبير، إشتغل مدير متحف الاثار سنة 1887، و كان مدير لدار الاثار العربيه فى القاهرة ( 1924 - 1944 )، و انتخب عضو فى المجمع اللغوي فى القاهره (1930)، و إشتغل استاذ شرفي فى الكوليج دو فرانس "Collège de France" فى پاريس. له كتب كتيره عن العصر المملوكي والتاريخ الاسلامي و عن مصر و القاهره زي كتاب " القاهرة مدينة الفن و التجارة " ، و عن التحف الموجوده فى المتحف الاسلامي فى القاهره. شارك فى دائرة المعارف الاسلاميه و الف مع زميل ليه كتاب ضخم عن " جوامع القاهره " Les Mosquees Du Caire . حقق الجزء الاول من كتاب المقريزي " المواعظ و الاعتبار بذكر الخطط و الاثار " المعروف بـ " الخطط المقريزيه "، وترجم كتابه " إغاثة الامه بكشف الغمه " للفرنساوي بعنوان Le traité des famines de Maqr¯iz¯i.



</doc>
<doc id="4897" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4897" title="جغرافيا">
جغرافيا

الجغرافيا هى العلم اللى بيدرس الارض و تضاريسها و سكانها و الظواهر الطبيعيه اللى بتحصل فيها. كلمة جغرافيا كلمه يونانيه (γεωγραφία) متكونه من مقطعين جيو يعنى ارض و جرافيا يعنى رسم او كتابه. اول واحد استعمل كلمة جغرافيا هوه ايراستوستينيس اليونانى اللى عاش فى القاهرة بين (276-194 ق. م.) و مشهور بأنه اول واحد قدر يحسب محيط الكوره الارضيه. 
الجغرافيا بتتقسم لفرعين كبار هما: الجغرافيا البشريه و الجغرافيا الطبيعيه.

الجغرافيا البشريه بتدرس مواضيع زي البلاد و عدد السكان و الاقتصاد و الزراعه و الصناعه و الطاقه و التلوث.

الجغرافيا الطبيعيه بتهتم بمواضيع كتيره زى المناخ و التضاريس و القارات و البحور و الانهار و المحيطات و الجبال و الصخور.


</doc>
<doc id="4898" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4898" title="قرن">
قرن

القرن هوه عباره عن مده م الزمن طولها (100) سنه


</doc>
<doc id="4900" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4900" title="لوى باستور">
لوى باستور

لويس پاستور ( Louis Pasteur, )‏ (اتولد 27 ديسمبر 1822- مات 28 سبتمبر 1895) كان عالم مايكروبيولوجيا و كيميا فرنسوى.
باستور مشهور باكتشافاته العبقريه فى مجال طرق انتقال الامراض المعديه و الوقايه منها. باستور بيتنسب له اكتشاف اول تطعيم لمرض الكلب سنة 1885 و زادت شهرته بعدما اكتشف طريقه جديده لمنع النبيت و اللبن م البوظان، الطريقه المعروفه باسم البستره على اسمه. 
لويس باستور بيعتبر واحد من اهم تلات علما ساهمو فى تأسيس علم المايكروبيولوجيا (الاتنين التانيين هما روبرت كوخ و فيرديناند كون).
لويس اتدفن تحت المعهد العلمى اللى اسسه و اتسما باسمه (معهد لويس باستور).
الدفن بره المقابر بيعتبر تكريم نادر لاى شخصيه عشان ممنوع فى فرنسا اى حد يدفن بره المناطق المخصوصه للدفن و ماحدش نال التكريم غير (الرجال العظماء) التلتميه المدفونين فى البانتيون.

هديل.ميساء


</doc>
<doc id="4907" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4907" title="تشارلز دوتى">
تشارلز دوتى

تشارلز مونتاجو دوتى - ( اتولد فى ليستون، انجلترا ، 19 أغسطس 1843 - اتوفى فى سيسينجهرست، انجلترا، 20 يناير 1926 ). شاعر و رحاله و مستكشف و كاتب و مستشرق إنجليزي بيعتبر من أهم المستكشفين الأوروبيين اللى إطلعوا على الثفافه و العيشه البدائيه العربيه فى القرن التسعتاشر. بعد ما إتجول فى أوروبا و مصر ، زار شبه الجزيره العربيه سنة 1876 رغم تحذيرات اصحابه و غيرهم من خطورة دخول المنطقه دي و مقابلة سكانها . لكن قدر يدخل مع الحجاج من غير ما يدعى إنه مسلم زي ما غيره كان عمل، و اتعرض لمخاطر كبيره جداً، و درس أثارات النبط الموجوده هناك، و عمل ابحاث جغرافيه و جيولوجيه و أنثروبولوجيه مهمه، و اتنشرت ابحاثه عن طريق المستشرق رينان. و فى سنة 1888 نشر كتابه المشهور " أسفار فى صحراء الجزيرة العربية " (Travels in Arabia Deserta) اللى أعاد نشره ت.ا. لورانس T. E. Lawrence ( لورانس العرب ) سنة 1920 و بقى مرجع مهم للباحثين .

اتولد تشارلز دوتى فى 19 أغسطس سنة 1843 فى سافولك فى إنجلترا. لما اتولد كات صحته معتله فعمده أبوه على طول لإنه إفتكر إنه حايموت. لكن امه إتوفت و هو لسه عنده كام شهر، و بعدين إتوفى أبوه هو التاني لما تشارلز كان عنده ست سنين، و بكده بقى يتيم فأخده هو و أخوه عمهم فريدريك جودوين يربيهم.

لإن عيلة امه كات عيلة بحاره، شجعته خالته على إنه يدخل مدرسة بحريه و بعد ما دخل مدرستين و سابهم ، التحق و هو عنده اتناشر سنه بمدرسه بحريه فى ساوث سي، لكن برغم شطارته اضطر يسيبها بعد سنتين لإنه ماقدرش يعدي إختبار اللياقه الصحيه اللى كان ضروري للشغل فى البحر. تشارلز كان بطبعه منطوي و خجول و بيعاني فى النطق، و اتسبب سقوطه فى إختبار اللياقه الصحيه فى زيادة إنطوائه.

فى سنة 1861 دخل تشارلز جامعة كمبريدج عشان يدرس چيولوچيا. و فى سنة 1865 سافر النرويج عشان يعمل بحث عن چيولوچيتها. وهناك كان ساعات بينام فى أكواخ فى الجبال و من غير ما يدري كان بيتدرب على العيشه فى ظروف بدائيه صعبه. بعد النرويج اتجول تشارلز فى فرنسا و ايطاليا و مالطه و أسبانيا و اليونان و بعدين قرر إنه يسافر مصر و منها يبدأ مغامرته الخطره فى الجزيره العربيه.

سافر دوتي على سوريا و لبس عبايه عربيه، و لقى مدرس اسمه عبده خليل علمه عربي. دوتي عمل نفسه عربي مسيحي و سمى نفسه خليل.

تشارلز دوتي كان عايز يوصل مداين صالح فى الجزيره العربيه لكن و اجهته مشكلتين الأولى إزاي يوصل هناك و التانيه منين يمول رحلته. الكل حذروه إن روحانه المنطقه دي شئ خطر جداً على حياته ، لكن ما همهوش. راح تشارلز على فيينا يدور على ممول و كتب جوابات للجمعيه الجغرافيه الملكيه فى انجلترا و لكن كل ده ما جبش نتيجه. فخطرت فى راسه فكره انه يروح الجزيره العربيه و يعيش هناك على معالجة الناس كطبيب.

سافر دوتي على دمشق و لبس عبايه عربيه، و لقى مدرس اسمه عبده خليل علمه عربي. دوتي عمل نفسه عربي مسيحي و سمى نفسه خليل ، و عشان يتعود و يتمرن على العيشه الصعبه فى الجزيره العربيه راح قعد فى جبل و ما بقاش ياكل غير عيش ناشف و بلح.

بعد سنه، و بعد ما اتعلم عربي بيكفي للتعامل مع العرب، و اتمرن على التقشف و العيشه فى بيئه قاحله و خطره، رجع على دمشق عشان يلتحق بقافلة الحجاج الطالعه على مكه.

بدأت القافله رحلتها يوم التلات 10 نوفمبر 1876. القافله كات بتتكون من 6000 حاج و 12.000 جمل. دوتي كان قاعد على جحش و هو لابس لبس راجل عربي مستواه المالي بسيط، و ما كانش معاه حاجه غير خيمه صغيره و شوية حاجات بسيطه. كان شكله زي ما يكون راجل فارسي او عربي صابغ دقنه بالحنه. بيذكر دوتي إن واحد فى الرحله قاله : " يا خليل فى المنطقه البائسه دي القوي بياكل الضعيف. الناس فيها عايشه على أكل بعضها " فبقى دوتي خايف يغفى فيطلعوا العرب عليهم ويسرقوا حاجته .

بعد 26 يوم وصلت القافله مداين صالح فى 4 ديسمبر 1876، فساب دوتي القافله عشان يقعد فى مداين صالح. بدأ دوتي يفحص الأثارات فى المنطقه و يرسمها على الورق و يكتب ملحوظات عنها.

عشان يتعيش و يكسب له كام ريال، مارس دوتي الطب فى قريه جنب مداين صالح، لكن إضطر يسيبها و يرجع مداين صالح تاني بعد ما حياته بقت فى خطر فى القريه دي. بعد شويه عدت قافله الحجاج على مداين صالح و هى راجعه على سوريا، و مع القافله بعت القنصل البريطاني لدوتي فلوس و ابر تطعيم. و قرر دوتي انه يقعد فى الجزيره العربيه و ما يرجعش مع القافله، لكن بعت معاهم رسومات. و قدر دوتي إنه ينضم لقبيله من البدو عشان يقدر يتجول معاهم و يطلع وهما بيدوروا على أكل للجمال و المعيز. دوتي كان مهتم بكل حاجه بيشوفها و كان بيرسم اللى بيشوفه و بيكتب ملحوظات طويله عنه. ده خلى العرب، اللى ما كانوش فاهمين هو بيعمل إيه، يفتكروه سحار بيكتب اعمال عشان يسحرهم بيها.

اكتشف دوتي إن الرجاله العرب بيعاملوا الستات زي ما يكونوا حيوانات شيل مسخره، و انهم بيخلوهم يطبخوا و يعملوا لهم الهدوم، و هما اللى بيعملوا قماش الخيم و هما اللى بيبنوها و يهدوها، و هما اللى بيشيلوا و يحطوا، فكات الستات العرب اللى بيتعاملوا زى الحيوانات المسخره بيصعبوا عليه و كان بيعاملهم كويس و بيساعدهم كراجل متحضر من ثقافه راقيه. و استغرب دوتى لما عرضوا عليه يتجوز واحده منهم مقابل خمس جمال و رفض الشروه.

لاحظ دوتي كمان إن عيشة العربي محورها الأكل والشرب. الأكل كان عباره عن جراد و عيش بلبن جمال و معيز و بلح، و ساعات كانوا بياكلوا لحم معيز و جمال فى المناسبات، وكان عند الشيوخ صقور بيصطادوا بيها أرانب بريه. المايه كات نادره عندهم و كانوا بيستعجبوا إزاي دوتي بيستحمى بالمايه، و بيعتبروا الحما بالمايه حاجه وحشه. هما نفسهم ما كانوش بيستحموا كتير ، و كانوا بيستعملوا بول الجمال فى الحما و حتى فى غسيل شعرهم، و فى حالة قلة المايه كانوا بيشربوا بول الجمال كمان. العرب فى عيون دوتى همج و وصفهم بالكلمه دي أكتر من مره.

ساب دوتي القبيله بعد تلت تشهر و انضم لقبيله تانيه. شيخ القبيله دي كان بيسمي الإنجليز " عرب كويسين " و كان معجب بإنجازات الحضاره الغربيه زي البالون و التلسكوب و الغواصات. لكن المجاعة ضربت القبيله فسابها دوتي و رجع على مداين صالح و انضم لقبيله تالته.

دوتي كان بيدعى إنه طبيب و كان بيعتمد فى علاج العرب على معلوماته العامه و على كتيب طبي قديم كان معاه، و ماكانوش بيدفعوا له على جهده فى علاجهم لكن على الشفا بس . فى فترة الإتنين و عشرين شهر فى الجزيره العربيه شغلته كطبيب ما جابتلهوش إلا 2 جنيه. لكن الشغلانه دي أتاحت له فرصه التعرف أكتر على عقلية العرب و ثقافتهم. بيقول دوتي إن العربي ما بيؤمنش بإن أخد الدوا بيشفى.

إتعرض دوتي لحادثه غريبه بسبب و قوع جدار بير مايه ما كانش له دخل فيه ، لكن العرب إتهموه إنه هو السبب لإنه بيكتب حاجات فى الورق اللى معاه ، و عليه قرروا إنهم يدبحوه ، عشان ياخدوا تارهم منه. الموظف المقيم فى المنطقه قال انه طالما دوتي قدر إنه يوقع الجدار فى البير بكتابته فأكيد إنه قادر يرجع الجدار زي ما كان بنفس الطريقه، و لو ما قدرش يبقى يتدبح. دوتي لقى نفسه فى مشكله عويصه لكن بهدوء و عقل عمل لهم خطة بنا ترجع الجدار، وافقوا و فرحوا بيها، لكن ما قدروشي ينفذوها بسبب فقرهم و كسلهم، لكن قدر ينجي منهم بعقل الراجل الذكي المتحضر.

قرر دوتي إنه يروح خيبر عشان يواصل ابحاثه. لكن ما حدش رضي يوصله هناك لإن المكان ممنوع لغير المسلمين، فراح على حايل عشان يطلب من الحاكم ابن رشيد انه يديله تصريح. دوتي كان تاني أوروبي يقدر يدخل حايل بعد " جيفورد بالجريف " اللى دخلها قبله بأربعتاشر سنه. ابن رشيد سمح له بممارسة الطب لكن بعد ما قعد تسع تيام العرب هناك قالوا إن الكتابات بتاعته و رسوماته سحر، و إعتدوا عليه وبعدين سرقوه و رماه ابن رشيد بره بيته. و فى الظروف دي قرر دوتي إنه ينفد بجلده من الجزيره العربيه فباع خيمته، لكن لقى نفسه من غير فلوس كافيه تخرجه من المكان ده، فراح على خيبر و وصلها يوم 28 نوفمبر 1877 ، و لقاها مكان مليان دبان و مية شرب معفنه. قعد دوتي فى خيبر تلت تشهر و نص اتصاحب فيها على كام واحد منهم واحد اسمه " النجومي " حماه من الناس هناك. فى الفتره دي اتسرقت حاجته و اتحددت إقامته، و مابقاش قادر يسيب خيبر، و فضل ع الحال ده لغاية ما قدر يهرب على حايل فى 18 مارس 1878. ابن رشيد ما كانش موجود فى حايل فإتلم العرب على المكان اللى كان فيه و هددوه يا إما يسلم او يتقتل. دوتي رفض إنه يكذب عليهم ويقول حاجه مش من قلبه عشان ينفد بجلده، و كان على وشك فقدان حياته، لكن قدر يسيب حايل تاني يوم. وبعد شوية مغامرات خطيره وصل بريده و هناك سرق العرب هدومه اللى كان لابسها و اتبهدل خالص. فساب المكان ده و هو شبه عريان و فاقد كل كرامه انسانيه. ووصل عنيزه عيان بعد ما غدروا بيه العرب اللى كانوا بيوصلوه و سابوه لوحده فى الصحرا من غير أكل او ميه. وبعد كام يوم اعتدى عليه الناس بما فيهم العيال و الستات اللى رموا عليه طوب و طردوه من عنيزه. فراح على خبيرة، و بعد تلت تيام واحد صاحبه جاله و رجعه عنيزه. و فى 5 يوليو ساب عنيزه و دخل فى كارافان طالع على مكه.و فى عين الزمه هاجمه واحد بسكينه لكن كام واحد إتدخلوا و أنقذوه من موت محقق. و اتقبض عليه هو و ابو سكينه و بعتوهم على الطايف للتحقيق. و فى السكه إعتدى العرب عليه و سرقوه و ضربوه فى الضلمه بعصاية جمل. فى الطايف قدر الظابط المسئول انه يرجع له الحاجات اللى إتسرقت منه.

فى رحلة المخاطر دي، دوتى لقى كتابات ثموديه مهمه ( بتاع 50 نقش ) ، و كان اول واحد يلاقى نصوص زى دى و يدرسها. و لقى كمان نقوش نبطيه و اكتشف " الحجر " عاصمة المملكه النبطيه و سوقها و مدينة الأموات من غير ما يدرك إنه لقى مدينة ديدان المذكوره فى التوراه.

قعد دوتي فى الجزيره العربيه حوالي سنتين و رجع إنجلترا متدمر جسدياً و نفسياً و مليان بكره للعرب اللى اعتبرهم همج متخلفين. وصل دوتي بورتسماوث فى نوفمبر 1878 و معاه أوراقه اللى كتب فيها معلومات عن الجزيره العربيه و سكانها. و قدر بصعوبه إنه ينشر ابحاثه الاثريه فى ألمانيا و بعد كده فى انجلترا. فزودت الصعوبات مرارته.

فى يونيو 1879 ، بعد ست شهور من رجوعه من رحلة العذاب فى الجزيره العربيه، بدأ يكتب كتابه " أسفار فى الجزيرة العربية " و قدر يخلصه و يسلمه للناشر بعد خمس سنين. لكن الناشر رفض ينشره بشكله اللى كتبه دوتي. و بعد مناكافات مع الناشرين قدر إنه ينشره بمساعدة البروفيسور " وليام رايت " اللى كان متخصص فى الدراسات العربيه. لكن الكتاب ما نجحش و خسر فيه الناشر 300 جنيه.

سنة 1884 نشر دوتى فى باريس مجلد بيتضمن إكتشافات رحلته بعنوان " الوثائق الاثريه الموجوده فى شمال الجزيره العربيه " Documents epigraphique recueillis dan le nord D'Arabie
، و كات من ضمنها الكتابات الثموديه اللى لقاها فى مداين صالح (حوالى 50 نقش)، و دى كات اول دراسه علميه بتختص بالنقوش الثموديه.

إتجوز دوتي " كارولين اميليا ماك موردو " فى اكتوبر 1886 و خلف منها بنتين. و لما سألوه عن سبب روحانه الاماكن دي قال لإنه كان عايز يجهز لكتابة عمل ادبي وطنى كبير.

فى سنة 1906 نشر دويتي مجلدين شعر بعنوان " الفجر فى بريطانيا " و فى سنة 1908 نشر ملخص لكتابه " أسفار فى الجزيرة العربية " و نجح. و استمر دوتي فى الكتابه و نشر دواوين شعريه و بقى مشهور. و فى سنة 1921 أعاد ت.ا. لورانس ( لورانس العرب ) نشر كتاب " أسفار فى الجزيرة العربية " و كتب مقدمته.

إتوفى دوتي سنة 1926 و هو عنده اتنين و تمانين سنه. اعماله الشعريه اتشهرت لكن رحلته فى الجزيره العربيه و كتابه عنها إديته الشهره الأكبر. دوتي ما كانش اول أوروبي يدخل الجزيره العربيه لكن اللى دخلوها قبله زي " جيفورد " و " بورتون " ( اللى دخل مكه ) عملوا نفسهم مسلمين. دوتي ما كذبش على حد و ما خدعش العرب و دخل الجزيره العربيه و قعد فيها كمسيحي انجليزي.

إقتحم دوتي بشجاعه اماكن خطيره متخلفه و اتعامل مع ناس بدائيين افكارهم مغلقه، و وصفهم بالكلام اللى لقاه يناسبهم من غير مواربه ، و عرض نفسه لمخاطر كبيره فى سبيل البحث و المعرفه.




</doc>
<doc id="4912" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4912" title="1797">
1797

1797 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4913" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4913" title="بيره">
بيره

البيره هى تالت اكبر مشروب بيتشرب فى العالم كله بعد المايه و الشاى.البيره كانت اول مشروب كحولى يكتشفه الانسان القديم و كانت معروفه فى مصر القديمه .البيره بتتعمل من تخمير النشويات و خصوصا النشا المستخلصه م الحبوب زى الشعير و بنسب اقل حبوب تانيه زي الدره و الرز و القمح.البيره بيضيفولها نبات اسمه زهرة الدينار او الهوبس و ده بيديها الطعم المر و بيشتغل كماده حافظه طبيعيه.

لان المكون الرئيسي للبيره هو الكحول، فالاستهلاك المتوسط للكحول بيقلل من مخاطر الإصابة بأمراض القلب، والجلطة، وتدهور القوى العقلية لاكن الاستهلاك الشديد للكحول ممكن يؤدي للادمان على الكحول، مع امراض تشمع الكبد الكحولي.


</doc>
<doc id="4916" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4916" title="كركديه">
كركديه

الكركديه (Hibiscus sabdariffa) معروف كمان بإسم الحبشة او زهرة وردة جامايكا ، نبات طوله حوالى مترين بيتزرع فى سوريا و جنوب العراق و صعيد مصر و السودان و السنغال, و بسبب خصايصه الطبيه بيتزرع بنجاح فى المكسيك و امريكا الوسطى و الجنوبية وجنوب شرق اسيا ، بما فيها جنوب الصين. مكان زهرة الكركديه التاريخى هو السودان.
الكركديه بنتمى لعيله من النباتات اسمها عيلة (ولا عائلة؟) المالفاسى (عيلة الخبيزيات) و اللى بتضم كمان الباميه و الخبيزه و القطن.
السبلات بتاعة زهرة الكركرديه بيبقا لونها احمر و لما بتتنشف و تتغلى فى المايه السخنه او تتنقع فى المايه البارده بيتعمل منها مشروب ليه ريحه مميزه.مشروب الكركديه او مشروب الكركريه فى اللغه السواحليه المتلج بيتقال عليه فى الغالب عناب و هو من اكتر المشروبات اللى ليها شعبيه فى مصر والسودان و بيتقدم على القهاوى.
المشروب دا كمان بيبيعوه العطارين على انه واحد من النباتات الطبيه و بيتقال انه بيساهم علاج ليسته طويله من الامراض من اول تنزيل ضعط الدم العالى لحد التخسيس و معالجة الاكتئاب و تقليل التبويض و الخصوبه عن الستات و كمان فى تحسين الحركه الدوديه فى المصارين و فى علاج المغص و اعراض ما قبل الدوره الشهريه.
لكن خد بالك كويس لو اتغلي بيرفع الضفط و اللى عنده ضفط عالي لازم يشربه منقوع على البارد بس و مش اكتر من 24 ساعة لأنه بيطلع منه املاح تؤثر على الكلي


</doc>
<doc id="4918" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4918" title="الكوريا رباب اميدين">
الكوريا رباب اميدين

يوم 4 فبراير ، 2009 تم منح الكوريه اميدان جايزة الطلبه للسلام بسبب شغلها علشان حقوق الانسان والشعب الصحراوى.

يوم 21 اكتوبر ، 2011 تم منح الكوريه اميدان جايزه أورد فرونت للديمقراطيه التي تم تسليمها فى البرلمان السويدي.


</doc>
<doc id="4920" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4920" title="عصور الظلام">
عصور الظلام

عصور الظلام أو القرون المظلمه - بالإنجليزي : Dark Ages - مصطلح بيشير لفترات في التاريخ الأوروبي انتشر فيها الجهل و الخرافات زي فترة مابين سنة 500 و سنة 1000 ، و دي فتره اتميزت بإنتشار الجهالات الفكريه و التقوقع ع الذات و تواري الحياه المدنيه و التولورانسيه في طيات التعصب و الهوس الديني و الحروب و الصراعات.

عصور الظلام ( القرون المظلمه ) هي الجزء الأول من العصور الوسطى ( القرون الوسطى ) اللي امتدت من سقوط الامبراطوريه الرومانيه الغربيه سنة 476 على إيد الچرمان لغاية سقوط الامبراطوريه الرومانيه الشرقيه سنة 1453 على إيد الأتراك . و طبعاً التحديد التاريخى ده تقريبى مش قطعى ، لإن دي فتره طويله من الزمن مش سهل معرفة إمتى بالظبط إبتدت و إنتهت. المؤرخ إدوارد جيبون (1737-1794) سمى الفترة دى " ألف سنه من الهمجيه و الدين " . 
مفهوم عصور الظلام صاغه الباحث الايطالى (فرانشيسكو بيتراركا) فى 1330 ، وكان بيقصد بيه انتقاد شامل لطابع الأدب اللاتينى فى الفتره دى . 
في فترة عصور الظلام انحدر مستوى التفكير فى أوروبا، و أخد الإيمان بالغيبيات مكان التفكير العلمى و المنطقى السليم، و بقت الثقافه وقف على رجال الدين و ديولهم، هما اللى يحددوا إزاى الناس تفكر و تعيش و فى إيه يفكروا و عشان إيه يعيشوا، و حتى بأى لغه يكتبوا، و اللى كان يخرج عن الخط اللى رسموه رجال الدين و أتباعهم كان بيتهم بالكفر و الهرطقه و تتسؤ سمعته و تتعمله محاكمات و يتعذب.

إنحدرت الثقافه و انتشر التخلف و بقت الناس بدل ما تفكر في تحسين معيشتها و فهم الدنيا اللى عايشين فيها بتفكر فى مواضيع عقيمه و غيبيات عبثيه زى قيمة أرقام معينه و أثرها على الناس، و عدد الملايكه، و مكان الروح فى الجسم و حاجات عبثيه كتيره زى كده بتعبر عن إنحدار فكرى و ركود ذهنى.

إنعدم التفكير المنطقى و اختفت التولورانسيه من المجتمعات و حل محلها التعصب الدينى و القهر الفكرى و بقى اللى بيفكر و يقول رأى عدو لازم يتشتم و يتذل و يتعاقب.

و زى ما الناس بقوا عبيد لأفكار رجال الدين و ديولهم بقى الفقرا منهم كمان عبيد و ميليشيات للإقطاعيين و النبلا و مصدر للضرايب و المكوس، و وقود للحروب و الصراعات الإثنيه.

حرم رجال الدين و توابعهم إستخدام اللغات المحليه فى الكتابه لإنهم ربطوا بين المسيحيه و اللغه اللاتينيه. و بقت الكتابه باللغات المحليه من المحرمات اللى لازم تتحارب و اللى يحاول إستخدام لغته المحليه اللي بيتكلم بيها بدل اللاتينى فى الكتابه كان بيعتبر مارق كافر معتدى على الدين.

مع الإنحطاط ده عم الفقر على الناس، و اتقفلت المدارس اللى بتعلم العلم و التعامل مع الحياه، واتفتحت صوامع تعلم الدين و جغرافية العالم الآخر، و انعدمت القرايه و ندرت الكتب، و إنشغل الناس في مناقشة الغيبيات و الطقوس اللي الواحد لازم يتبعها فى حياته عشان يبقى ناجح فى مماته.

بيقول المفكر سلامه موسى اللى معناه : إذا كت عايز تلخص لنفسك معنى الإنحطاط فى القرون المظلمه، و إزاى الذهن البشرى هجر الفلسفه اليونانيه و الهندسه الاقليديه و النزعه الصناعيه فى روما للدين و الغيبيات فى صوامع رجال الدين، فاعرف إن المعنى بينحصر فى إن الثقافه بقت بتخدم شئون العالم الأخر بدل ما تخدم الإنسان على كوكب الأرض .

بدل ما الناس ما تفكر فى العلم و المعرفه بقت بتفكر فى السحر و طرد العفاريت، العدو الأول للإنسان اللى مالهاش شغلانه إلا وزه على فعل الشر و أذيته هو و اللى حواليه. و انتشر إتهام الناس، و الستات بالذات، بالسحر، و كات اللي " يتثبت عليها " إنها سحاره بيتقبض عليها و تتحرق. رجال الدين تفننوا فى " تجارب التعرف على الساحرات ". و طبعاً الضحايا كان منهم كتير مجرد ناس قالوا حاجه مش على هوى رجال الدين و اتباعهم أو فكروا فى حاجه تخدم المجتمع فكان لازم يتحاكموا و يتبهدلوا و يتذلوا و يتقتلوا عشان الوضع يفضل زى ما هو و يبقوا عبره لغيرهم من " الكفار ". الناس بقت بتشوف الحاجات من منظور غيبى بتبرره العقيده زى ما بيفسرها لهم رجال الدين و أتباعهم مش بالعقل و التفكير المنطقى المنظم.

النظر الغيبى بيقتضى الإيمان بالسحر و العفاريت و التنجيم و الطقوس العقيمه. و الإستبداد بالستات و قهر الناس و تذهيلهم و تجميد أذهانهم و منعهم من التفكير و محاربة العلم و التطور من سمات عصور الظلام. ذهول الناس و بعدهم عن التفكير الحر المنطقى ما كانش كله بيتم عن طريق الحجر المباشر على الأفكار عن طريق رجال الدين و ديولهم لكن كان فى العاده عمليه تلقائيه نابعه من الإنسان ذاته وده لإن فى الفتره دى أذهان الناس نفسها انحطت و بقى الجمود الفكري ده مزاجهم الثقافى العام.

إنسان عصور الظلام ذاهل وأحادي التفكير، و متعصب دينياً، معتدي على اللي يخالفه في الرأى، و بيحتقر الستات، و بيؤمن بالغيبيات، و بيكره التطور و العلم، وبيفسر ظواهر الحياه تفسير خرافى.

عصور الظلام ما انتهتش سنة 1000 و العصور الوسطى ما غربتش مع شمس أخر يوم فى سنة 1453. التواريخ دى مجرد حد عرفى مش حد جزمى. عصور الظلام و العصور الوسطى انزاحت شويه شويه عن اوروبا. بعد القرن الحداشر بوادر التغيير و النهضه ابتدت تهل على أوروبا. ابتدت تظهر كتابات فيها فكر بس فكر فى حدود الدين. فى الفتره دى ظهر أبيلار (1079 - 1142 ) و ده كان رجل دين بيكتب فى مواضيع دينيه بس دعا للشك و خلاه أساس للإيمان الصح. و برغم كده اصطدم مع بابا الكاتوليك و اتحرمت كتبه. و ظهر توماس الاكوينى (1225 - 1274 ) و حاول يوفق بين العقل و الدين بطريقه تلفيقيه لكن كتب بجراءه و بين قيمة العقل. الإتنين بينوا الرغبه فى دراسة الكتب القديمه التانيه اللى مالهاش علاقه بالدين، و أفكارهم بتعتبر بذرة الحركه البشريه، اللى وصلت لذروتها فى عصر النهضه الأوروبيه ( الرينيسانس )، و اللى خلاصتها إن الإنسان لازم يطلع على المعارف الإنسانيه و ما يقتصرش تفكيره على إجترار الدين و الغيبيات. و ابتدت الناس تقرا مواضيع من عصور الإغريق و الرومان مالهاش دعوه بالدين، ودى كانت ثوره و تمرد على الأوضاع الثقافيه المترديه اللى إجتاحت أوروبا فى عصور الظلام، و بقى من حق المثقفين انهم يقروا اللى عايزينه و ينقدوه كمان. و المصلح الدينى مارتين لوثر كان من ثمار الحركه البشريه دي، وكان بذره لنهضه تانيه هى نهضة الحريه الدينيه اللى هى نفسها كات نتيجه لحرية الذهن. و من الحريات دي نشأت حركات تانيه بتتعلق بالحقوق السياسيه و الإقتصاديه.

حوالى سنة 1000 بدأت المدن فى أوروبا تتكون و تجذب سكان الأرياف اللى كانوا فى عصور الظلام عبيد للنبلا و الإقطاعيين و ميليشيات لفرقهم العسكريه اللي بيحاربوا بيها بعضهم . و بدأ يظهر الصناع و التجار بعد ما أختفوا. بيقول المفكر سلامه موسى اللى معناه : لو عايزين نوضح الفرق بين القرون الوسطى و بين النهضه ممكن نقول ان النهضه هى انتقال الناس من الريف ، مكان الجمود و حكم النبلا، للمدن، مكان التجاره و الصناعه و التجمع السكانى، و مكان الرأى فوق العقيده، و حتى مكان الإكتشاف و الإختراع .

خرجت أوروبا من الحصار الذهنى فى العصور الوسطى للعالم الرحب، و انطلقت مراكبها من موانيها تكتشف العالم، و بقى لأوروبا و جدان بالتاريخ و الجغرافيا بعد ما كان وجدانها فى عصور الظلام محصور فى كتب الدين اللاتينيه و جغرافية العالم الأخر.

اللغات المحليه اللي كان بيتكلم بيها الناس فى عيشتهم اليوميه حلت محل اللغه اللاتينيه فى الكتابه و بقت المعرفه متاحه للكل و بتتقرى و تتكتب و تتفهم بسهوله.

إجتازت أوروبا الفتره القاحله من تاريخها و دخلت فى عصور الرينيسانس و التنوير و الحريه و الصناعه و الإكتشافات و الإختراعات المبهره، و سادت حضارتها الدنيا، و سقطت قدام ثقافتها كل ثقافه عارضتها و فضلت حبيسة عصرها المظلم الخاص بيها، بتعانى الجهل و القهر ، و الإستبداد بالمرأه ، و الإعتداء على أصحاب الأراء ، و الإيمان بالخرافات و الغيبيات ، و الصراعات الدينيه و الإثنيه.




</doc>
<doc id="4927" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4927" title="مسرح">
مسرح

فن المسرح او المسرح (او تياترو, من اصل طليانى: Teatro)‏ هو واحد من اهم الفنون اللى كتير بيتسمى ابو الفنون لان المسرح بيعتمد على كتير من الفنون التانية زى المزيكا و الشعر -خصوصا فى المسرح الغنائى -وكمان بيستخدم فن الرسم وده فى رسم الخلفيات الخاصة بالمناظر فى العروض و الديكورات المختلفة فى العروض ,ده طبعا غير فن التمسيل اللى هو اساس المسرح. فن المسرح من الفنون القديمة جدا وده كان موجود بقوة عند الرومان واشتهرت المسارح جدا فى العصور الرومانية, اللى لسة لحد النهارده باسمهم زى المسرح الرومانى اللى موجود فى اسكندرية.


</doc>
<doc id="4928" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4928" title="حرب الميت سنه">
حرب الميت سنه

حرب الميت سنه دى حرب كانت بين فرنسا و انجلترا وبدئت 1337 استمرت اكتر من ميت سنة ,وكان وقتها فيليب الرابع ملك فرنسا ,وكان ادوارد التالت ملك انجلترا


</doc>
<doc id="4930" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4930" title="قانون">
قانون

القانون المصرى متاثر جدا بالقانون الفرنساوى اللى هو متاثر جدا فى نشاته بالقانون الرومانى القديم الى هو مختلف كتير عن القانون الانجلو امريكى خصوصا فى مجال القانون الجنائى من حيث شكل وهيئة المحكمة زى نظام ى نظام المحلفين الموجود فى الانجلو امريكى -نظام المحلفين ده بيعتمد على انهم يجيبواناس من شرايح مختلفة من الشعب يقعدوا على منصة القاضى ويكون حكمهم مبنى على مبدا القناعة الزاتية للمحلفين اللى قاعدين على المتصةباعتبار انهم بيعبروا عن راى المجتمع من شرايح مختلفة


</doc>
<doc id="4935" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4935" title="عصير">
عصير

العصير هوه سايل بيتشرب و بيبقا موجود بشكل طبيعى فى انسجة الفواكه و الخضار.العصير بيتحضر عن طريق عصر الفواكه و الخضار الطازه من غير تسخين و تدويب، يعنى مثلا عصير البرتقان هو مستخلص الفاكهه اللى بتطرحها شجرة البرتقان.فى بلد زى مصر مثلا اشهر عصير بيتشرب فيها هو عصير القصب و عصير المانجه و عصير الجوافه.


</doc>
<doc id="4936" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4936" title="ناعوم تشومسكى">
ناعوم تشومسكى

افرام ناعوم تشومسكى ("Avram Noam Chomsky") (اتولد 7 ديسمبر 1928) هوه عالم لغويات و فيلسوف امريكانى و محاضر و ناشط سياسى كمان.تشومسكى كان پروفيسور اللغويات فى معهد ماساتشوسيتس للتكنولوجيا (MIT) و بيعتبروه ابو اللغويات الحديثه. ناعوم عارض فى الستينات و بشده حرب ڤييتنام و من ساعتها و هوه مشهور بإنه سياسى بيهاجم السياسات الخارجيه بتاعة الولايات المتحده الامريكيه.



</doc>
<doc id="4942" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4942" title="مرض السكر">
مرض السكر

مرض السكر ، بيتسمي بال و باللاتيني διαβαίνειν وذا مرض ( او مجموعه امراض ) فى الميتابوليزم ( تفاعلات كيماويه داخل الجسم ) وغالبن الاصابه فيه تكون لاسباب وراثيه وبيئيه مع بعض واللي بتأدي لارتفاع السكر ( الجولكوز ) فى الدم .

السكر ( النوع الاول ) بيأتي نتيجه نقص افراز الانسولين , السكر النوع الثاني و سكر الحمل يأتي نتيجه مقاومه الخلايا له. واللذي يسبب لرفع نسبه السكر فى الدم واعراضه اللى مثل دخول الحمام ( تبول ) كثير وبالتالي عطش تعويضي وزياده شرب الماء والسوائل , وأيضا زغلله فى العين و نقصان فى الوزن , اجهاد , تغييرات فى طاقه الميتابوليزم , طلوع مواد ضاره بالجينات ( 1-5% من كل الحالات ) .
كل انواع مرض السكر و اصبح يتعالج من اول ما انتجو الانسولين سنه 1921 لكن لا يوجد علاج قاطع لمرض السكر . الانسولين بيتحقن عن طريق السرنجات او مضخة الانسولين او قلم الانسولين والانسولين هو العلاج الاساسي لمرضي السكر ( النوع الاول ) . اما السكر النوع التاني فدا علاجه بيكون عن طريق تظبيط الاكل وعمايل المجهود وبعض الادويه وممكن بعض الامدادات من الانسولين .

السكر وعلاجاته ممكن يعملو مشاكل كتير , الحاده منها زي ( نقص السكر فى الدم , زياده اجسام الكيتون ketoacidosis و غيبوبه السكر العالي Nonketotic hyperosmolar coma ) والمشاكل دي ممكن تحصل لو السكر مش متظبط . اما المشاكل المزمنه الخطيره( طويله الامد ) زي امراض القلب والاوعيه الدمويه ( السكر بيضاعف مخاطرها ) , الفشل الكلوي المزمن , دمار شبكيه العين ( بيسبب العمي ) , دمار الاعصاب ( انواع كتير منها ) وخلل فى الاوعيه الدمويه واللي ممكن يعمل ضعف جنسي وتأخر التئام الجروح وخصوصا جروح الرجل اللى ممكن تتحول لغرغرينه و ممكن توصل احيانن لبتر الرجل . العلاج المناسب للسكر مع التشديد علي تظبيط ضغط الدم هو تحسين اسلوب الحياه ( زي تبطيل التدخين و المحافظه علي وزن سليم ) بيقلل مخاطر المشاكل المزمنه للسكر . فى الدول المتقدمه بيعتبر السكر اهم واكتر سبب بيجيب العمي للي مش عواجيز ومن الاسباب الرئيسيه فى البتر (اللى مش بسبب صدمات) عند الكبار . و|الفشل الكلوي الناتج من السكر" اللى هوا اكتر مرض بيحتاج غسيل كلوي فى امريكا.

كلمه مرض السكر من غير تحديد تعني سكر البول Diabetes mellitus يعني انه فيه زياده فى سكر الجلوكوز فـ البول glycosuria . لكن فيه انواع تانيه برضه بتتسمي سكر زي " سكر العطش " diabetes insipidus ودا مبيكونش البول فيه سكر زياده ولكن بيكون بسبب مشكله فى الكليه او فى الغده النخاميه .

عالميا , السكر النوع الاول بيلم اكتر من نوع من انواع السكر زي سكر الاطفال والسكر اللى معتمد عـ الانسولين ( الانسولين بيكون العلاج ) . السكر النوع التاني هوا كمان بيلم اكتر من نوع من انواع السكر زي سكر كبار السن , سكر التخن والسكر اللى مش معتمد علي الانسولين . وبعد دول مفيش اتفاق علي مصطلحات تانيه ولو انه فيه مصادر كتير بتعرف السكر النوع التالت علي الانواع التانيه زي سكر الحمل, سكر النوع الاول المقاوم للانسولين , سكر النوع التاني اللى اتطور لحقن الانسولين ,سكر المناعه الذاتيه الكامن -بيسموه النوع 1.5 - ( المناعه بتدمر خلايا فـ البنكرياس بالغلط ) وسكر الجينات maturity onset diabetes of the young (MODY) " خلل فى الجينات خصوصا فى وجود تاريخ فـ العيله " واللي كمان متصنف نوع تاني من 30 سنه .

دا بيحصل لما بيقل انتاج الانسولين من خلايا بيتا فى جزر لانجرهانز بتاعه البنكرياس واللي بتأدي لنقص الانسولين واللي ممكن يتصنف برضه كسكر مناعي . اغلب السكر النوع الاول بيكون فيه تدخل مناعي نتيجه مهاجمه خلايا المناعه بتاعه الجسم من نوع تي T-cell "مناعه ذاتيه" لخلايا بيتا فى البنكرياس اللى بتنتج الانسولين. ولحد دلوئتي مفيش تصرف معين معروف للحمايه من السكر النوع الاول؛ بيكون تقريبا 10% من حالات الاصابه بسكر البول في شمال امريكا واوروبا ونسبه كبيره في مناطق تانيه. معظم المصابين من الناس بيكونوا بصحه كويسه ووزنهم صحي وقت الاصابه . الحساسيه والاستجابه للانسولين بتكون طبيعيه في العاده, خصوصن في المراحل الاولي . السكر النوع الاول ممكن يصيب الاطفال او الكبار لكنهم بيسموه "سكر الصبي" لانه اغلب الحالات في سن الطفوله بتكون منه .

العلاج الاساسي للنوع ده - حتي في مراحله الاولانيه - هيا حقن الانسولين الصناعي مع متابعه نسبه السكر ( الجلوكوز ) في الدم بجهاز قياس السكر . ومن غير الانسولين هتزيد اجسام الكيتون keton bodies واللي بتكون نتيجتها غيبوبه او وفاه . دلوقتي بداو كمان يركزوا علي اسلوب الحياه زي ( الريجييم والمجهود ) برغم ان ده مش بيرجع الحاله زي الاول ( بدون مرض ) لكنه بيساعد في تظبيط السكر . الحقن تحت الجلد غير انه ممكن يكون بالسرنجات كمان فيه طريقه المضخه اللي بيتحط فيها محلول من الانسولين بيفضل يدخل الجسم باستمرار لمده 24 ساعه بعد ما بيتظبط مستوي جرعتو, دا غير امكانيه نزول الانسولين كدفعات وقت الحاجه عند الوجبات . الانسولين المستنشق اتوافق عيه من FDA في يناير 2006 , لكنه اتوقف في الاستخدام التجاري من اكتوبر 2007 . اما العلاجات اللى مش انسولينـ يه زي "الاجسام المضاده المتجانسه monoclonal antibodies" والخلاياالجذعيه فدي نجحت فى حيوانات التجارب لكن تجاربها عـ البني ادميين لسه مكملتش.

فى اغلب الحالات بيستمر العلاج بالانسولين ل مالانهايه. العلاج مش بيبوظ نشاطات المريض , لو فيه شويه تدريب , وعي , رعايه مناسبه و انضباط فى القياس والجرعات . مع كدا فا فيه شويه مرضي بيعتبروه علاج مرهق وتقيل. الانسولين بيتاخد من بره الجسم ( صناعي )وعشان كده ماهواش مثالي . مستوي جلوكوز الدم عند مريض السكر - النوع الاول - المفروض يكون قريب من (80–120 mg/dl ) اللى آمن لحد ما وبعض الدكاتره بيرجحوه لحد 140-150 للي بيعانو من مشاكل مع انخفاض السكر زي اللى بيحصل لهم نقص السكر فى الدم الحالات اللى بيوصل فيها السكر فوق ال 400 mg/dl علطول بيصاحبها تعب وتبول متكرر واللي بيأدي للجفاف . اكتر من 600 mg/dl بيحتاج علاج طبي لان ده بيكون معرض لزياده اجسام الكيتون وغيبوبه " غيبوبه ارتفاع السكر " ( ولو انها غيبوبه مش مميته فى الحال ) . لكن الخطورة الاكبر هيا فى انخفاض السكر واللي بتأدي لرعشه وغياب عن الوعي ودي حاله طارئه - بتحتاج اسعاف - للازم يتحط له جل مركز من الجلوكوز فى بؤه او جلوكاجون حقن ( لو فى البيت ممكن يتلحق بسكر ) .

بيكون فى حالة لما يكمنمنون فيه مقاومه للانسولين ( من الخلايا ) او ان حساسيه الانسولين ع الخلايا بتقل , مع نقص نسبي فى افراز الانسولين واللي بيكون جوهري . نقص استجابه الانسجه للانسولين بيكون غالبن فى مستقبلات الانسولين فى غشاء الخليه .

بيتلاحظ فى بداية النوع التاني ان حساسيه الانسولين عـ الخلايا بتقل وبالتالي زياده تركيز الهرمون فى الدم , وفي الحاله دي ممكن زياده السكر فى الدم ترجع ( تتعالج ) بوسايل وادويه مختلفه تزود حساسيه الانسولين او تقلل انتاج الجلوكوز من الكبد . لكن مع تقدم الحاله واستمرار خلل افراز الانسولين بتضيع فرص الاصلاح وبيضطر المريض انه ياخد انسولين تعويضي .

فيه نظريات كتير بتحاول تحدد سبب وآليه السكر النوع التاني.الكرش ( تكدس الدهن حوالين منطقه الوسط وبيكون مرتبط بالاعضاء ومش الدهن اللى تحت الجلد ) بيتقال انه ممكن يعرض الافراد لمقاومه الانسولين . دهون البطن خصوصن بتكون نشيطه هرمونيا وبتطلع مجموعه هرمنات اسمها اديبوكينز Adipokines واللي ممكن تبوظ توليرانسيه الجلوكوز . التخن موجود فى 55% من مرضي السكر النوع التاني . العوامل التانيه زي الشيخوخه(20% من العواجيز فى امريكا الشماليه و اوروبا عندهم سكر ) وتاريخ العيله ( السكر شايع بين القرايب ) . فى العشر سنين الاخيره بدا السكر يخنبلمنؤوةركمنبلةو نلكمن كمبنلكمنحخقهن tito

صيب الاطفال والمراهقين واللي حاصل بالارتباط بزياده تخن الاطفال فى العقود الاخيره فى بعض المناطق. كمان العوامل البيئيه بيتقال ان ليها دور فى زياده السكر النوع التاني , لقيوا انه فيه علاقه بين زياده تركيز الباي فينول أ bisphenol A ( موجود فى البلاستيك ) فى البول والاصابه بالسكر النوع التاني . 
السكر بتاع النوع التاني ممكن يفضل سنين مش ظاهر لان اعراضه بتكون خفيفه او متقطعه او مش موجوده , وغالبن مبيكونش فيه زيادات ( حاده ) فى اجسام الكيتون ولكن ممكن تحصل فـ بعض الاوقات . لكن فيه مشاكل خطيره ممكن تحصل من الاعراض اللى مش ظاهره دي زي الفشل الكلوي (السكر بيبوظ فلاتر الكليه ) والعمي ( السكر بيبوظ شبكيه العين ) ,التهاب الاعصاب ( تنميل فى الجسم ), فشل الكبد ( مقاومه الخلايا للانسولين بتعمل كبد دهني ) , فشل فى القلب ( بسبب تصلب الشرايين ) .
فى البدايه بيتعالج السكر النوع التاني بزياده المجهود والحركه وتقليل الكربوهيدرات فى الاكل ( رز - مكرونه - سكر العنب - دره - بطاطس - عيش - الحلويات والسكريات ) والريجييم . وده ممكن يرجع حساسيه الانسولين تاني زي الاول حتي لو الخسسان كان متوسط ( مثلا 5 كيلو ), وخصوصن لو كان من دهن البطن (الكرش ) . كمان ممكن الاجراءات دي لوحدها ( و لمده طويله ) تحافظ علي معدلات الجلوكوز ,ولو انه ميل الجسم لمقاومه الانسولين بيفضل موجود , عشان كده لازم المريض يستمر فى الريجييم والمجهود وتظبيط الاكل .الخطوه التانيه فى المعتاد هى حبوب السكر . انتاج الانسولين مش بيبوظ مره واحده فى السكر النوع التاني وفي البدايه بيكون فى افراز متوسط عشان كده فيه بعض حبوب السكر بتشتغل انها تزود انتاجه ( زي ادويه سالفونايل يوريا sulfonylureas) , او انها تنظم افراز الجلوكوز من الكبد مع اضعاف مقاومه الانسولين الي حد ما (زي ميتفورمين metformin ; الاسم التجاري جلوكوفاج ) , او انه فعلا يقلل مقاومه الانسولين ( زي ادويه ثيازوليدينز thiazolidinediones) . فيه دراسه واحده قالت ان المرضي التخان اللى اتعالجوا ب ميتفورمين بالمقارنه باللي عملوا دايت diet , قلت المخاطر النهائيه للسكر عندهم بنسبه32% , و42% انخفاض فى حالات الوفاه المرتبطه بالسكر و36% انخافض فى الموت المفاجئ وعوامل التعرض للوفاه . لكن حبوب السكر فى الاخر بتفشل نتيجه فشل خلايا بيتا ( اللى بتفرز الانسولين ) . وفي المرحله دي بيجي دور الانسولين التعويضي (الصناعي ) للحفاظ علي مستوي السكر فى البالشفاءدم .

بتعتبره تبع النوع التاني فى بعض النواحي , بيحصل نقص فى افراز الانسولين مع نقص فى الاستجابه له ( مع بعض ). بيحصل بنسبه 2-5% من الحوامل واللي ممكن يكمل او يختفي بعد الولاده . بيتعالج بشكل كامل بس محتاج متابعه واشراف طول فتره الحمل .20-50% من الستات اللى اتصابوا بيه بيحصلهم سكر النوع التاني مع تقدم العمر .

ساعات السكر ده لو ماتعالجش ممكن يدمر صحه الجنين والام , الجنين ممكن يتولد بوزن زياده macrosomia و تشوهات فى القلب والجهاز العصبي المركزي والعضم . زياده الانسولين عن الجنين ممكن يمنع انتاج العوامل المرطبه Surfactants واللي ممكن تعمل ضيق تنفس عنده . كمان مرض الصفرا بسبب زياده تكسر كرات الدم الحمرا . فى الحالات الشديده بيموت الجنين غالبن بسبب نقص الترويه فى المشيمه . فى حاله خلل وظيفه المشيمه بيتطلب ده ولاده صناعيه مبكره . او قيصريه فى الحالات الخطيره اللى بيعرض فيها زياده حجم الجنين الام للنزيف .

دراسه كامله فى 2008 فى امريكا لقت زياده فى حالات الستات اللى بيجيلهم سكر حمل . فى الحقيقه ان المعدل ده زاد الضعف فى الست سنين الاخيره. طبعا دي مشكله لان السكر بيزود مصاعب الحمل وبيزود احتماليه ان الست يجيبها سكر ف المستقبل .
رغم ان اغلب الحالات بتبقي يا اما نوع اول او تاني , لكن فيه بعض الحالات بيكون عندها اسباب خاصه بتخليهم يبقوا فى تصنيف خاص حسب السبب . ف كل ما تزيد الابحاث علي السكر كل ما بتزيد معرفه الاسباب وبالتالي التصنيفات بتطلع بره النوع الاول والتاني وبتتصنف تاني حسب اسبابها.

فيه انواع من مرض السكر بتحصل من مستقبلات الانسجه نفسها مش من الانسولين ( حتي لو الانسولين بمعدل طبيعي ) ودا بيميزها عن السكر النوع التاني ;والنوع ده مش منتشر . كمان التغيرات الوراثيه ممكن تعمل اضرار فى خلايا بيتا فى البنكرياس . فى بعض الحالات بيحصل تاثيرات وراثيه مش طبيعيه للانسولين .اى مرض بيعمل انهاك زياده للبنكرياس بيعمل سكر ( زي التهاب البنكرياس المزمن , الالتهاب الليفي فى الغدد Cystic fibrosis ) . الزياده فى افراز بعض الهرمونات اللى بتعمل تضاد مع الانسولين ( بتتحل المشكله بعد تقليل الهرمون ده ) . بعض الادويه بتأثر علي افراز الانسولين وبعض السُميات بتبوظ خلايا بيتا فى البنكرياس. السكر المرتبط بسوء التغذيه استنكرته منظمه الصحه العالميه لما طلع التنصيف الحالي فى 1999 .

الاعراض التلاته المعروفه زي زياده التبول والعطش والجوع . في السكر النوع الاول ممكن انه تتطور الاعراض دي بسرعه في ظرف اسابيع او شهور , وخصوصن فـ الاطفال . لكن في السكر النوع التاني بيكون ظهور الاعراض دي أبطأ واحيانن مش ملحوظه او مش موجوده . السكر النوع الاول ممكن يسبب خسسان سريع (رغم ان المريض اكله عادي) , مع اجهاد مبيروحش . الاعراض دي كلها - ماعدا الخسسان - ممكن برضوا تبان في السكر النوع التاني اللي مش متظبط .

زياده الجلوكوز في الدم عن الطبيعي بيخليه صعب علي الكليه انها تعيد امتصاصه وبالتالي بيعلي الضغط الاسموزي للبول واللي بيمنع اعاده امتصاص الميه هيا كمان من الكليه فيبدا المريض يزيد تبوله ودا بيعمل جفاف وعطش بالتالي .

استمرار ارتفاع الجلوكوز في الدم بيعمل تغييرات في شكل عدسة العين وبالتالي مشاكل في الرؤيه; متابعه تظبيط السكر بيرجعها تاني لشكلها الطبيعي . زغلله العين برضه من المشاكل الشايعه عشان كده لو فيه تغييرات سريعه في النظر لازم يكون فيه توقع للسكر النوع الاول . في السكر النوع التاني بتكون تغييرات الرؤيه تدريجيه لكن برضه متوقعه .

مع السكر النوع الاول بيحصل زياده في اجسام الكيتون بتعمل زياده في التبول مع تنفس سريع وعميق , غممان نفس او ترجيع مع مغص في البطن وممكن توصل للتوهان او الدروخه او التصرف بعدوانيه او الهلوسه ) ولو الحاله شديده بتوصل للغيبوبه وبعدين الوفاه . ودي من الحالات الطارئه اللي بتحتاج اسعاف .

في النوع التاني احيانن بيحصل حاله نادره من الجفاف نتيجه ان المريض شرب كميه كبيره من السكريات .
العامل الوراثي له دور جزئي في النوع الاول والتاني من السكر . النوع الاول بيكون سببه الشايع اصابه فيروسيه واحيانن الضغط العصبي او التعرض لبعض الادويه او الكيماويات . لكن هناك اختلافات فرديه ( وراثيه ) بتحدد مدي التاثر بالاسباب دي ( نتيجه تحكم جينات المناعه ) , لكن رغم ان الشخص ممكن يكون عنده استعداد ( وراثي ) للمرض لكن لازم برضه من مسبب للمرض .

فيه علاقه وراثيه كبيره مع السكر النوع التاني . اللي ليهم قرايب مـ الدرجه الاولي عندهم النوع التاني بيكون الاحتمال عندهم اكبر للاصابه, علي حسب عدد القرايب دول . نسبه التوافق بين التوائم المتماثلين %100تقريبن , و 25% عند اللي عندهم قرايب وتاريخ عيله للمرض .

اسامى الجينات اللي موجوده عند مرضي السكر النوع التاني زي TCF7L2, PPARG, FTO, KCNJ11, NOTCH2, WFS1, CDKAL1, IGF2BP2, SLC30A8, JAZF1, و HHEX. كمان التخن اللى هوا نفسه له اسباب وراثيه بيكون من مخاطره مرض السكر النوع التاني .

خلل الجينات بيسبب 1-5% من كل الحالات. كمان فيه بعض الامراض الوراثيه بتزود مخاطر الاصابه بالسكر .

قبل التعرف عـ الانسولين , لازم من فكره عن الكربوهيدرات واللي لما بتدخل الجسم من الاكل ( رز - مكرونه - حلويات وسكريات - عنب - بطاطس - دره ) بتتكسر لسكر متعدد وبعدين لسكر احادي بسيط ( الجلوكوز ) اللى بيبقي وقود للجسم والخلايا ولكن لما بيكون الجلوكوز فى الدم زياده بتروح خلايا بيتا (β-cells) فى جزر لانجرهانز فى البنكرياس تطلع انسولين عشان يحاول يقلل الجلوكوز فى الدم للمعدل الطبيعي . الكربوهيدرات مش بس بتنتهي لجلوكوز لكن فيه شويه سكريات ثنائيه وسكريات مركبه بتكون موجوده .

بعد الاكل بيرتفع الجلوكوز فى الدم نتيجه الكربوهيدرات اللى كانت فيه . ودا بيدي اشاره لخلايا بيتا لافراز الانسولين واللي دوره هوا مساعده الجلوكوز انه يدخل الخلايا ( ماعدا خلايا الجهاز العصبي ) وبالتالي بتكون مهمته تقليل نسبه الجلوكوز فى الدم فبيعمل مجموعه من الخطوات عشان الغرض ده زي : تخزين الجلوكوز فى الكبد بتحويله لـ جلايكوجين ( جلوكوز متخزن بيرجع تاني فى وقت الحاجه لجلوكوز سايب لما الجسم يحتاجه ) و/او تخزينه فى العضلات . ولما بيقل الجلوكوز فى الدم بيقل افراز الانسولين وبيشتغل هرمون تاني اسمه جلوكاجون ( بيشتغل عكس الانسولين ) ويحول الجلايكوجين ( الجلوكوز المتخزن فى الكبد ) لجلوكوز فى الدم عشان يمد الخلايا بالوقود . العضلات مبتصدرش الجلكوز التمخزن زي الكبد لان معندهاش الامكانيه دي .

الانسولين له دور مهم فى العمليات البنائيه زي تكوين البروتين وتخزين الدهون عشان كده نقصه بيكون تاثيره هدمي علي الجسم .

لو مفيش كميه انسولين زياده , او ان الخلايا مبتستجبش كويس للانسولين ( نقص حساسيه الانسولين او مقاومه الانسولين ) او لو كان الانسولين معيوب فـ بالتالي هيزيد الجلوكوز فى الدم ومش هيدحل الخلايا ومش هيتخزن فـ الكبد ولا العضلات بالشكل المناسب وبالتالي هتكون النتيجه زياده الجلوكوز فى الدم ونقص فى تصنيع البروتين ومشاكل تانيه كتير فى الميتابوليزم ( تفاعلات معقده جوه الجسم ) زي زياده حمضيه الدم acidosis .

تشخيص السكر النوع الاول وشويه من حالات النوع التاني بيتعزز خصوصن بزياده التبول والعطش مع الخسسان والاعراض دي بتحصل خلال ايام لاسابيع كده وربع المرضي - النوع الاول - ممكن يحصل عندهم درجات من الزياده فى اجسام الكيتون مع بدايه التعرف علي المرض . الانواع التانيه من السكر بيتم تشخيصها بطرق تانيه زي المتابعات الطبيه العاديه, تحليل طبي لغرض تاني يكتشف فيه زياده السكر فى الدم , اعراض ثانويه زي تغيرات فى النظر او الاجهاد اللى مش متوقع . السكر غالبن بيكتشف بسبب المعاناه من مشكله تانيه من مشاكل السكر زي الذبحه , السكته الدماغيه , التهاب الاعصاب ,بطء التئام الجروح وقرح الرجلين , عدوي فطريات للعين او ولادة بيبي وزنه زياده Macrosomia او عنده نقص فى سكر الدم .

مع سكر البول بيكون فيه زياده فـ السكر ( الجلوز )فى الدم اما دايمه او متقطعه ,واللي بتظهر ( حسب منظمه الصحه العالميه 1999 ) بواحده من الطرق دي:


لو كانت فيه زياده سكر لكن مش مستمره لازم تتابع بالتحاليل اللى فوق فى يوم تاني . اغلب الدكاتره بيفضلوا تحليل السكر صايم بسبب سهوله القياس ومع الاخذ فى الاعتبار التحليل التاني وتوقيته اللى بيحتاج ساعتين عشان يكمل.حسب التعريف الموجود دلوقتي انه قياسين سكر صايم فوق 126 mg/dL بيدل علي وجود سكر .

المرضي اللى عندهم سكر صايم من 100 ل 125 mg/dL بيبقي عنده خلل السكر الصايم ( حاله ما قبل السكر ) هما والمرضي اللى فوق 140 mg/dL واق من 200 mg/dL بعد ساعتين من اخدان 75 جم جلوكوز بالبؤ . الحالتين بيبقوا فى خطر كبير للدخول علي سكر مع مشاكل القلب والاوعيه الدمويه.

فى تحليل معدش بيستخدم للتشخيص بشكل كبير ولكن ممكن يكون مرشد فى العلاج اسمه HbA1c ودا بيقيس الجلوكوز اللى بيتحد ( بشكل مش دايم ) مع هيموجلوبين الدم . بيستخدم احيانن لتحديد مخاطر السكر علي الكلي والعين.
فحص السكر مرشح لناس كتير فى مراحل مختلفه من حياتهم,لو للناس اللى عندهم مخاطر ممكن تساعد الاصابه بالسكر. الفحوصات اللى بتتعمل عباره عن التحاليل زي تحليل السكر صايم ,تحليل السكر بعد ساعتين من تناول 5 جم جلوكوز او حتي زياده تحليل تولورانسيه الجلوكوز .بعض متخصصين الصحه بيفضلوا القحص السامل لكل اللى عندهم 40 او 50 سنه , ودوريا بعد كده . لكن التحليل بدري عن كده مفضل للي عندهم مخاطر التعرض للسكر زي ( تاريخ عيله عندها سكر , بعض العرقيات زي الاسبان والبورتغاليين Hispanic, الامريكان الاصليين Native American, الافارقه اللى اتهجروا لامريكا او تشتتوا فى اوروبا والشرق الاوسط Afro-Caribbean, سكان مناطق المحيط الهادئ Pacific Islander.

مشاكل كتير بتجتمع مع السكر وضمن فحوصه , بعضها زي ( علو ضغط الدم , ارتفاع مستوبات الكوليسترول , مرض الشريان التاجي , سكر ما بعد الحمل , مرض تعدد البويضات فى المبيض PCO , التهاب البنكرياس المزمن , الكبد الدهني , زياده مخزون الحديد فـ الخلايا hemochromatosis . تليف الخلايا , التهاب الاعصاب , ضعف العضلات و مرض فريدريك اتاكسيا Friedreich's ataxia ( خلل فى المشي ). خطر السكر بيزيد مع الاستعمال المزمن لبعض الادويه زي الكورتيزونات , بعض منالعلاج الكيماوي ( زي علاج سرطان اسمه Asparaginase ) و بعض ادويه الجنون وتظبيط الموود خصوصن phenothiazines و Atypical antipsychotic ( الجيل التاني من علاجات الجنون ) .

النا اللى بيتاكد السكر عنده لازم يخضعوا لتحاليل روتينيه لمضاعفات السكر منها تحليل سنوي للبول لكشف زياده الالبيومين فى البول , وفحص الشبكيه لكشف الالتهاب .
النوع الاول من السكر بيعتمد علي خلل جيني بيخلس الشخص معرض للاصابه,لكن فيه سبب بيئي مش معروف بيسببه (فيه توقع انه عدوي ,لكنها مسبتتش فى كل الحالات ) , خلل فى المناعه الذاتيه بيخليها تاجم خلايا بيتا اللى بتنتج الانسولين. شويه باحثين اقترحوا ان الرضاعه الطبيعيه من ضدر الام بيقلل المخاطر مع تقدم السن; عطيان الاطفال 2000 IU من فيتامين د فى السنه الاولي من حياتهم مرتبط بمخاطر اقل للسكر , لكن العلاقه لسه نش معروفه.



</doc>
<doc id="4944" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4944" title="موسكو">
موسكو

موسكو ( Москва́, ‏ "Moskva")‏ هيا عاصمة و اكبر مدينه فى روسيا و كمان اكبر مدينه فى اوروبا كلها. موسكو بتعتبر مركز سياسى و دينى و تعليمى و اقتصادى و ثقافى مش بس فى روسيا لأ دا كمان فى العالم كله.
موسكو اتبنت على ضفاف نهر موسكڤا فى نص الجزء الاوروبى من الاتحاد الروسى من حوالى الف سنه و موجود فيها الكريملين و اللى بيسكن فيه رئيس روسيا و بردو فيها البرلمان الروسى (الدوما) و مسرح البولشوى
عدد سكان موسكو بيزيد على 10.5 مليون و فيها اكبر عدد م البيليونيرات فى العالم و فى نفس الوقت فيها ضريح لينين زعيم الثوره البولشڤيه اللى قامت عشان تخلق مجتمع مش طبقى و الكل فيه متساويين.

اسم شخص من موسكو بيتسمى موسكڤيتش
باللغة الروسى (москвич, ‏ "").

اسم مدينة موسكو على اسم نهر موسكفا فى اللغه الروسى القديمه: Москов град، حرفيا بمعنا "المدينة على ضفاف نهر موسكفا". اول إشارة لإسم موسكو كان سنة 1147 لما دعا يورى دولجوروكى امير نوفجورود - سيڤيرسكى و كتب له يقول "تعالالى يا أخى، لموسكو.".

بعد تسع سنين ، سنة 1157 ، امر الامير يورى دولجوروكى امير روستوف ببنا سور خشب ، و إتعاد بنا السور كذا مره ، علشان حماية المدينة . وبعد نهب موسكو 1237-1238 ، لما حرق المغول المدينة و قتلو سكانها ، استعادت موسكو مركزها و بقت عاصمة إمارة ڤلاديمير - سوزدال المستقلة سنة 1327

موسكو مبنيه على ضفاف نهر موسكوفا ، اللى طوله بيزيد عن 500 كيلومتر و بيمر عبر سهول اوروبا الشرقيه فى وسط روسيا .

فى وسط موسكو فيه الكريملين اللى فيه مقر السلطة فى الاتحاد الروسى.
معمار موسكو له شهرة عالمية . من المبانى المشهوره المعروفه كاتدرائية القديس باسيل ، اللى قبابها على شكل البصل ، و كاتدرائية المسيح المخلص و الاخوات السبعه .

واحد من أهم متاحف الفن فى موسكو هو معرض تريتياكوڤ ، اللى اسسه پاڤيل تريتياكوڤ و هو راعى غنى للفنون كان بيحب يملك الاعمال و التحف الفنية و اتبرع بمجموعة كبيرة خاصة للمدينه سنة 1856. معرض تريتياكوڤ اتفتح سنة 1986 و بيضم مجموعة قيمة من أهم اعمال فنانين روسيا العظام و متقسم على مبنين المبنى القديم موجود على ضفة نهر موسكفا الجنوبيه.

وموسكو هيا مركز الفنون المسرحية الروسية ، بما فيها الباليه والسينما. و موسكو فيها تلاته و تسعين مسرح و 132 سينما و 24 - قاعة حفلات . من أهم المسارح و استوديوهات الباليه فى موسكو مسرح البولشوى و مسرح ماليى و مسرح فاختانجوف. الا بوجاتشيفا من اشهر مغنيات موسكو و روسيا.

موسكو فيها 96 متنزه و 18 جنينه ، بما فيهم اربع جناين نباتات. و فيها كمان 450 كيلومترا مربع (174 ميل مربع) من المناطق الخضرا و 100 كيلو متر مربع (39 ميل مربع) من الغابات.

موسكو واحده من أهم المراكز العلمية فى روسيا و فيها 1696 مدرسة ثانوى و 91 كليه و 222 مؤسسه تعليم عالى ، بما فيها ستين جامعه حكوميه جامعة لومونوسوف موسكو الحكوميه ، إتأسست سنة 1755 .

فيه خمس مطارات تجاريه بتخدم موسكو : مطار شيريميتيفو ، مطار دوموديدوفو الدولى ، مطار اوستافييفو ، مطار بايكوفو الدولى و مطار فنوكوفو الدولى . مطار شيريميتيفو هو أكبر نقطة دخول للمسافرين الاجانب و بيتعامل مع ستين فى المية من الرحلات الجوية الدولية.


</doc>
<doc id="4949" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4949" title="جيبون">
جيبون

ادوارد جيبون - بالانجليزى : Edward Gibbon - (اتولد فى بوتنى، ساري،انجلترا، 8 مايو 1737 - اتوفى فى لندن، 16 يناير 1794 ) مؤرخ انجليزى كبير بيعتبر أكبر مؤرخ انجليزى فى القرن ال 18، إشتهر بكتابه الضخم " تاريخ اضمحلال و سقوط الامبراطورية الرومانية " - The History of the Decline and Fall of the Roman Empire " - اللى كتبه ما بين 1776 و 1788.

التحق جيبون بـ ماجدالين كوليچ - Magdalen College - سنة 1752. و فى السنه اللى بعدها اعتنق الكاتوليكيه الرومانيه فزعل ابوه و بعته على لوزان فى سويسرا، و هناك كمل دراساته و كتب اول اعماله " مقاله فى دراسة الادب - An essay on the study of literature -. بعد ما سافر فرنسا و ايطاليا رجع انجلترا و بدا يركز فى دراسة التاريخ و بقى من مريدى الصالونات الفكريه و الفنيه. نشر الجزء الاول من " تاريخ اضمحلال و سقوط الامبراطورية الرومانية " سنة 1776 و استقبله القرأ استقبال كويس جداً و لقى نجاح كبير، على الرغم من اشاراته السلبيه بخصوص الدين. و فى سنة 1781 نشر الجزء التانى و التالت، وخلصه سنة 1788. الكتاب الضخم عباره عن عرض تاريخى متواصل من التاريخ البيزنطى لفترة طولها الف سنه، من القرن التانى الميلادى لغاية سقوط الامبراطوريه.

قضى جيبون اخر ايام حياته ما بين لوزان و انجلترا، واتوفى فى لندن يوم 16 يناير سنة 1794 بعد ما ساب للبشريه كتاب من أهم الكتب التاريخيه.

جيبون عاش فى صميم عصر التنوير و عاصر فولتير و مونتسكيو و جان جاك روسو و غيرهم كتير من مفكرى اوروبا العظما اللى نقلوها للتقدم و الازدهار. فى العصر ده كانت فيه حماسه لكتابة التاريخ بمنهج علمى و فى الجو ده ظهر ادوارد جيبون اللى بيعتبر من أعظم المؤرخين و اساتذة علم التاريخ على مر العصور و على الرغم من إن كتابه " تاريخ اضمحلال و سقوط الدوله الرومانيه" فيه نواقص لكن بيعتبر كتاب علمى بديع كتبه جيبون و هو مدرك انه بيعمل عمل مهم. جيبون قضى معظم حياته فى تأليف كتابه. عن جيبون قال المؤرخ الانجليزى الكبير ج.ب. بيورى J.B. Bury : " مش ممكن تكون مؤرخ من غير ما تقرا اللى كتبه جيبون ". جيبون خطرت فى باله كتابة تاريخ شامل للدوله الرومانيه فى اكتوبر 1764 و هو فى ايطاليا فرجع لأيام الدوله الرومانيه و قرا كل اللى قدر عليه من اللى كتبوه الرومان و كتب تاريخ مطول للدوله الرومانيه ما لهوش مثيل. ظهر المجلد الاول من " تاريخ اضمحلال و سقوط الدوله الرومانيه " فى 16 فبراير سنة 1776 و مجلده الاخير فى 8 مايو سنة 1788 ست سنين قبل وفاته.
جيبون مابيتميزش بفلسفه خاصه فى التاريخ لكن كان اول غربى فى العصر الحديث يكتب دراسه تاريخيه طويله عن دوله كبرى هى الدوله الرومانيه. كتب جيبون كل تاريخ الدوله الرومانيه و حاول يتوصل لأسباب ضعفها و انهيارها بعد ما كنت دوله كبرى سايده العالم. اسلوب جيبون كان فخم و قدر انه يحط القارىء فى العصر الرومانى من غير ما يحاول يفلسف الاحداث او يتعب نفسه فى البحث عن اللى ورا الاحداث. اتفق النقاد على ان تاريخه عن التلت قرون الاولانيه من تاريخ روما عمل عظيم لكن انتقدوه بالنسبه لتاريخ الدوله البيزنطيه يعنى الالف سنه الاخيره من تاريخ الدوله الرومانيه . من اسباب سخط ناس كتيره على جيبون فى الغرب افكاره المتحرره و انعدام تعصبه للكاتوليكيه و قلة ايمانه بالمسيحيه و موقفه المحايد من الاسلام و الزردشتيه و المانويه و غيرها من العقائد و الديانات ، جيبون ارتفع بالتاريخ لمستوى ما عرفهوش الغرب قبله و حتى معاصريه زى المؤرخ الفرنساوى جاك بنين بوسويه Jacque Benigne Bossuet تاريخه اللى اسمه مقال عن التاريخ العالمى Discourse sur l'histoire universelle كان محوره الكنيسه الكاتوليكيه و فسر التاريخ كله تفسير مسيحى كاتوليكى صرف. ادوارد جيبون على الرغم من انه هو نفسه كان بيعتقد انه بيكتب ضرب من الادب او زى ما قال : " The most popular of all forms of litrature " لفت انظار الناس لأهمية دراسة التاريخ دراسه علميه مش دينيه و قيمتها كدراسه انسانيه اصيله.



</doc>
<doc id="4953" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4953" title="سكر">
سكر

السكر هوه مجموعة مواد كريستاليه (Crystalline) بتشترك فى طعمها الحلو و من اعضاء المجموعه دى السوكروز و الفروكتوز و الجلوكوز و اللاكتوز. السكر العادى بتاع الاكل اسمه العلمى سوكروز و بيتعمل م القصب (سكر القصب)او م البنجر (سكر البنجر).اللاكتوز هوه السكر الموجود فى اللبن و الجلوكوز هو سكر العنب اما الفروكتوز فدا سكر الفواكه.اكل السكر بزياده ممكن يجيب للواحد مرض السكر (النوع التانى) و ممكن يسبب التخن و تسوس السنان.


</doc>
<doc id="4957" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4957" title="رقص">
رقص

ارتبط الرقص عند الشعوب البدائيه بالدين ، فكان نوع من التعبير عن الشعور الجماعى زى ما بيتشاف عند الهنود الحمر و قبايل فى افريقيا. فبيرقصوا مثلا لشكر الاله على النصر ، او لطلب النجاح فى الصيد او الزراعه ، او لطرد الأرواح الشريره ، او لتمثيل حدث حصل فى تاريخ قبيلتهم.

الرقص عند المصريين القدام كان هو كمان له طابع دينى. و فى اليونان و الهند ارتبط بتطور المسرح زى ما كان كمان فى مسرح النو اليابانى فى القرن 14.

الرقص كنشاط اجتماعى و طريقه للترفيه ما ظهرش الا فى عصور حديثه نسبيا. فى العصور الوسطى الرقص الاجتماعى كان مقصور على المثقفين و بلاط الملوك و لا سيما فى فرنسا. و فى القرن 16 انتشر الرقص الهادى فى البلاط ، و الرقص السريع القوى عند الريفيين.

الباليه ظهر لأول مره فى البلاط الايطالى فى القرن 16 ، وبعدين شاع فى فرنسا ، و وصل لذروته فى عهد الملك لويس الأربعتاشر. من الرقصات اللى شاعت فى القرن 17 رقصات المينويت و الجافوت و السرابند.

بدا الرقص الزوجى فى القرن 19 لما انتشرت رقصة البولكا فى براغ و الفالس فى فيينا. الرقص وصل انجلترا من فرنسا فى القرن 17 و بقت رقصة روجرى كوفر لى شايعه هناك.

فى البلاد التانيه ظهرت انواع تانيه من الرقص زى رقصات المازروكا و البولونيز فى بولندا ، و الكازاردا فى المجر ، و الفنداجو و البليرو فى اسبانيا ، و الترانتلا فى ايطاليا ، و التانجو و السامبا و الرومبا فى امريكا اللاتينيه.

من امريكا ظهرت رقصة الفوكس تروت سنة 1912، و بعدين ظهور مزيكة الجاز سنة 1920 طلع رقصات جديده كان اشهرها رقصة الشارلستون اللى مهدت للرقصات الحديثه زى الروك اند رول و التويست و الجيرك و غيرها.

الرقص الشعبى نوع من الرقص البدائى او الرقص الوطنى الشايع فى كل بلد ، زى الفنداجو الاسبانى ، و البولكا البوهيمى ، و رقص الخيل و التحطيب فى مصر. فيه فى بلاد كتيره مدارس و معاهد لتدريس الرقص الشعبى زى فى انجلترا و امريكا و غيرها.

الرقص الشعبى اتطور فى مصر و ظهرت فرق شعبيه زى فرقة رضا للفنون الشعبيه ، اللى نجحت نجاح كبير فى مصر و اعجب بيها جدا فى الغرب ، و فرقة الفنون الشعبيه التابعه لوزارة الثقافه.

فى مصر و تركيا اذدهر نوع من الرقص الفردى المعروف بالرقص الشرقى او الرقص البلدى ، و بيعتمد الرقص ده على خطوات فنيه صعبه و محسوبه و تناسق حركى جميل و ظهرت فى مصر مدارس فنيه كتيره للنوعيه دى من الرقص. اشتهر فى النوع ده من الرقص تحيه كاريوكا و ساميه جمال و نعيمه عاكف و نجوى فؤاد و غيرهم.

فى الثقافه العربيه الرقص، كما عند شعوب أخرى كثيرة في أسيا وأوربا، تؤدى فيه حركات قتالية بالسيف أو بالعصا، وهذا معروف منذ قدماء الصين وقدماء المصريين، كما أصبح هذا النوع من الرقص بأنواعه المختلفة ضمن تراث الشعوب المختلفة حتى اليوم كما عند الألبان وغيرهم، ورقص النساء في الأفراح لدى المصريين لا يعد عيباً بل هو جزء من تراث شعبي عريق وليس مدعاة لاتهام العرب والذهنية العربية بالدونية. [انظر مدخل ‘‘الرقص بالسيف’’ في الويكيبيديا المجانية.



</doc>
<doc id="4961" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4961" title="مولدوڤا">
مولدوڤا

مولدوڤا بتتنطق كمان مولداڤيا mɔldoʊvə / ، / mɒldoʊvə / (رسمى جمهورية مولدوڤا ) بلد من غير سواحل فى أوروبا الشرقية ، بين رومانيا من الغرب و اوكرانيا من الشمال والشرق والجنوب.

فى العصور الوسطى ، الجزء الأكبر من اراضي مولدوفا كان جزء من إمارة مولدافيا. سنة 1812، ضمتها الامبراطورية الروسية ،


</doc>
<doc id="4965" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4965" title="محمود مختار">
محمود مختار

محمود مختار (طنباره، جنب المحله الكبرى، 10 مايو 1891 - القاهرة، 28 مارس 1934) نحات مصر الكبير فى العصر الحديث. من عظماء الفنانيين المصريين اللى افرزتهم ثورة 1919. نحات تمثال نهضة مصر اللى بيعبر عن روح مصر الجديده بعد ثورة 1919.

اتولد محمود مختار فى قرية طنباره جنب المحله الكبرى، و أبوه "ابراهيم العيسوى" كان عمدة القريه لكن مختار راح عاش مع جدته لأمه فى بيت خاله فى قرية نشا فى المنصوره. اتعرف عنه انه و هو لسه طفل صغير كان بيقضى معظم وقته جنب الترعه يشكل فى الطين مناظر من اللى بيشوفها حواليه فى القريه.

مختار كان اول طالب يلتحق بمدرسة الفنون الجميله اللى فتحها الامير يوسف كمال من فلوسه سنة 1908، و فى سنة 1911 سافر مختار على باريس، و اعجب "جيوم لا بلانى" بموهبته و تميزه الفنى، فدخل مختار مدرسة الفنون الجميله الفرنساويه (Ecole des Beaux Arts)، و اتفوق على كل زمايله، فعينوه مدير لمتحف "جريفين" فى حى "مونماتر" و دى كانت اول مره حد من الشرق الأوسط يتعين فى المنصب الفنى ده فى فرنسا.

تمثال نهضة مصر المعروض فى ميدان قدام جامعة القاهرة فى الجيزه بيعتبر اشهر اعمال محمود مختار. فكرة التمثال ده خطرت على بال مختار و هو فى باريس ، و كان من وحى ثورة 1919 ، و لما سافر الوفد المصرى برياسة سعد زغلول على فرنسا عشان يعرض قضية إستقلال مصر عن انجلترا، قابل الوفد مختار و اتحمس سعد زغلول بفكرة التمثال و طلب جمع تبرعات فى مصر لعمل التمثال و عرضه فى أكبر ميادين مصر. لما رجع مختار مصر نشطت حركة الإكتتاب و فى يوم 25 يونيه 1921 اتوافق على حط التمثال فى ميدان باب الحديد (ميدان رمسيي دلوقتى) و انزاحت عنه الستاره يوم 20 مايو سنة 1928.

بتعتبر اعمال محمود مختار امتداد للفن المصرى القديم. إتأثر بأساليب النحت الحديثه و البيئه المصريه. جمع فى فنه ما بين البساطه و الرقه و قوة التكوين الفنى. كان اول فنان مصرى يتقام له معرض خاص فى پاريس (1930). و اقتنت فرنسا تمثاله البديع "عروس النيل" المعروض فى متحف "جودى پوم" فى پاريس. و "تمثال نهضة مصر"، و "تمثال سعد زغلول" اللى بيتوسط ميدان سعد زغلول فى اسكندريه. لمحمود مختار فى منطقة الجزيرة فى القاهرة متحف بإسمه معروضه فيه اعماله القيمه.

اعمال مختار كانت اول اعمال فنيه مصريه حديثه تتعرض فى أوروبا، و شهرته وصلت أوروبا قبل أى فنان او اديب مصرى و اتكلمت عن موهبته الفذه الجرانيل و المجلات، فى فتره كانت مصر بتحاول تثبت فيها هويتها الخاصه و قدرتها على النهوض و التقدم و التحرر. 
إتوفى محمود مختار بعد ما رجع من أوروبا، و لإنه ماكانش من أنصار الحكومه أياميها اتجاهلت الحكومه رجوعه لمصر و وفاته.

فى سنة 1962 اتفتح متحف فى القاهره خاص باعمال محمود مختار و سط حدايق الجزيره كتكريم لفنه، و بيعتبر النحات الوحيد فى مصر اللى ليه متحف خاص بيه.

قال عنه المفكر المصرى طه حسين:

من إبداعاته التانيه: 




</doc>
<doc id="4966" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4966" title="فؤاد المهندس">
فؤاد المهندس

فؤاد زكى المهندس ( القاهره ، 6 سبتمبر 1924 - القاهره ، 16 سبتمبر 2006 ) كان فنان كوميدى و بيعتبر من اشهر الفنانين المصريين. ابتدت نجوميته من الخمسينيات فى المجال الكوميدى فى المسرحيات وافلام السينما و فوازير رمضان اسمها فوازير عمو فؤاد.





</doc>
<doc id="4967" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4967" title="ارنولد توينبى">
ارنولد توينبى

ارنولد چوزيف توينبى - بالانجليزى : Arnold Joseph Toynbee -( اتولد فى لندن 14 ابريل 1889 - اتوفى فى لندن، 22 اكتوبر 1975 ). مؤرخ انجليزى بيعتبر من أكبر المؤرخين فى العالم فى القرن العشرين و على مر العصور بوجه عام. من أشهر أعماله كتابه الضخم " دراسة للتاريخ " - A Study of History - اللى ضم 21 حضاره. و " الإنسان و أمنا الأرض " - Mankind and Mother Earth - اللى بحث فيه تاريخ العالم بطريقه مسلسله.

إشتغل بروفيسور فى الدراسات اليونانيه و البيزنطيه في جامعة لندن ، و باحث فى دايرة المخابرات السياسيه في وزارة الخارجيه البريطانيه Political Intelligence Department of the British Foreign Office، و مدير المعهد الملكى البريطانى للشئون الدوليه Royal Institute of International Affairs ( بيت تشاتهام Chatham House )، وشارك فى إصدار حولية المعهد " مسح للشئون الدوليه " Survey of International Affairs.

المؤرخ المصرى محمد شفيق غربال من المؤرخين اللى اتلمذوا على ايديه.

اتولد ارنولد توينبى فى لندن سنة 1889 في أسره مثقفه بتنتمى للطبقه المتوسطه. أبوه كان موظف فى شركة شاى و أمه كات معاها شهاده بكالوريوس فى التاريخ من جامعة كمبريدچ. جده لأبوه كان أول دكتور فى لندن يتخصص فى الأذن و الحنجره و أول دكتور ياخد اتنين جنيه فى الكشف بدل جنيه. جده لأمه كان مخترع في مجال السكه الحديد لكن إتوفى صغير بعد ما زعل على فشله فى إنه يحصل على تمويل لمخترعاته.

أمه اللى درست تاريخ و ألفت كتاب تاريخ مدرسى حببته و هو لسه صغير فى التاريخ و كان لها أثر كبير عليه هى و عمه " هارى " اللى كات ليه أراء متحرره و شخصيه قويه. عمه التانى كان مؤرخ إقتصادى معروف اسمه برضه ارنولد توينبى.

دخل توينبى مدرسه داخليه فى وتن كورت و بعد ما قعد فيها تلت سنين دخل كلية وينشيستر Winchester College و قضى فيها خمس سنين من 1902 لغاية 1907. و قدر إنه ياخد منحه دراسيه مكنته من إنه يدخل جامعة اكسفورد عشان يكمل دراسته. فى اكسفورد درس ارنولد توينبى التاريخ القديم من سنة 1907 لسنة 1911، و بعد ما اتخرج اتعين فى الجامعه، اللى بعتته اتينا عشان يدرس فى المدرسه البريطانيه للأثار هناك، فقعد فى اتينا سنه لغاية 1912 و خد بعضه و رجع على اكسفورد.

اتلقى توينبى تعليم محترم فى الكلاسيكيات classics ( التاريخ اليونانى و الرومانى و أدابها و لغاتها )، واتلمذ فى الأدب اليونانى القديم على إيد الأستاذ " جيلبرت مورى " Gilbert Murray.

توينبى كان بيجيد اللغه اليونانيه القديمه و اللاتينى بسبب دراسته ليها وهو لسه صغير فى المدرسه، بالإضافه للفرنساوى و الألمانى و الإيطالى و اليونانى الحديث، و لما كبر اتعلم شوية تركى و عربى. الدراسات دى كان لها أثر كبير على تفكيره و نظرته للتاريخ. بيقول ارنولد توينبى فى الموضوع ده: " اكتسبت من التعليم الكلاسيكى ايمان دايم بإن المواضيع الإنسانيه ما تتفهمش الا إذا بصينا عليها كوحده واحده، و عشان كده كرست كل حياتى للوصول لرؤيه شامله بخصوص المواضيع الإنسانيه " و بيضيف : " و حاولت انى ادخل ضمن رؤيتى و ضمن دراساتى كل المجتمعات التانيه.. و حاولت أعمل كده مع الفلسفات و الأديان العليا " ( بيقصد بالأديان العليا الأديان اللى وردت فى كتابه دراسه للتاريخ و هى المسيحيه و البوذيه و الهندوسيه و الإسلام و الماهاينيه و اليهويه و الزرادشتيه).

إتاثر توينبى جداً بالكتاب المقدس و بكتاب اجاممنون بتاع اسخيلوس و كتاب فاوست بتاع جوته و من الكتاب الأخير استوحى فكرة " التحدى و الإستجابه " فى سير التاريخ و ولادة الحضارات و نموها. و اتاثر بكتاب و فلاسفه تانيين زى افلاطون و شيكسبير و ميلتون و شيلى و بيرجسون و بالعالم النفسانى الكبير كارل يونج.

لما قامت الحرب العالميه الاولى توينبى مادخلش الجيش لإنه كان عيان بالدوسنتاريا اللى صابته و هو فى ريف اليونان سنة 1912. لكن أصحاب كتير له اتقتلوا فى الحرب دى و حس إنه نجا بالصدفه. و ده أثر عليه و عشان كده بقى يكره الحروب و اتعرف بحبه للسلام.

التحق توينبى بدايرة المخابرات السياسيه فى وزارة الخارجيه البريطانيه و ده إداله فرصه للإطلاع على التقارير و المستندات و ازاى التقارير بتتلفق وبتتكتب ساعات بسذاجه. و بعد ما خلصت الحرب اشترك فى مؤتمر الصلح سنة 1919 كموظف ثانوى بس قدر انه يطلع على اللي بيحصل و يتعرف على معلومات قال عنها انها بقت جزء قيم جداً من ثقافته. و بعد ما خلص المؤتمر إشتغل أستاذ للدراسات اليونانيه و البيزنطيه فى جامعة لندن، و استمر فى المنصب ده لغاية ما قدم استقالته سنة 1924 بسبب موقفه من الحرب اللى نشبت بين اليونان و تركيا (1919 - 1922 )، و ادانته للسياسة الغربيه المنحازه لليونان فأضطروه اليونانيين العايشين في انجلترا، و اللى كانوا بيمولوا الكرسى الجامعى بتاعه، للإستقاله.

في سنة 1924 اشتغل توينبى مدير للمعهد الملكى البريطانى للشئون الدوليه ( بيت تشاتهام Chatham House ) اللى كان أياميها إسمه " المعهد البريطانى للشئون الدوليه " و شارك فى إصدار حولية المعهد اللى كان إسمها " مسح للشئون الدولية " (Survey of International Affairs). و دى اديته مسئوليه كبيره لإن المسح ده ماكانش مسح تاريخى هو متخصص فيه لكن مسح دقيق و علمى لأحداث دوليه جاريه. و فى سنة 1936 استقبله هتلر اللى كان مدرك أهمية المسح ده و ناقشه فى مواضيع سياسيه لمدة ساعتين و نص. توينبى بيقول إنه أدى الشغلانه دى برضا فكرى و أخلاقى لإنه عمل كل اللى فى وسعه عشان يطلع المسح علمى و موضوعى من غير أهواء شخصيه.

استمر توينبى فى شغلانته فى " بيت تشاتهام " لمدة 33 سنه، و كات بتساعده واحده إسمها " فيرونيكا بولتر " Veronica Boulter اتجوزها سنة 1946 ، بعد ما انفصل عن مراته الأولانيه " روزلند مورى " Rosalind Murray اللى كات بنت أستاذه " جيلبرت مورى " اللى انجب منها الناقد الادبى المعروف " فيليب توينبى " Philip Toynbee. و استمر في شغلة أستاذ باحث فى التاريخ فى جامعة لندن لغاية سنة 1955.

بيحكى توينبى إن فكرة كتابه الضخم " دراسة للتاريخ " (A Study of History) خطرت فى باله كتعليق عن الجوقه التانيه فى مسرحية " انتيجونى " بتاعة " سوفوكليس ". و هو راجع بالقطر من استانبول للندن سنة 1921 كتب على نص ورقه ليسته بتضم بتاع اتناشر عنوان. العناوين دول مع شوية تغيرات بسيطه بقم بعد كده عناوين الاجزاء التلاتاشر فى كتابه العملاق " دراسه للتاريخ ". ابتدى توينبى يجمع أفكار الكتاب سنة 1927 و ابتدا يكتبه سنة 1930. فى سنة 1934 نشر أول تلت مجلدات من الكتاب و قبل ما الحرب العالميه التانيه تقوم بأربعين يوم نشر تلت مجلدات تانيين. بسبب ظروف الحرب و إنشغاله بيها ابتدا يكمل الكتاب سنة 1947 و قدر ينشر اربع مجلدات سنة 1954 ختم بيهم الكتاب و فى سنة 1959 زود عليهم - مع ادوارد مايرز - مجلد اسمه " أطلس تاريخى و معجم جغرافى " و فى سنة 1961 نشر المجلد الإتناشر بعنوان " مراجعات ". و لإن الكتاب ضخم و صعب إستيعابه عن طريق القارئ العادى نشر موجز للكتاب اللى وقتها اترجم فى مصر و اتنشر فى القاهرة.

صفحات الأجزاء العشره الأولى فى كتاب دراسه للتاريخ 6.290 صفحه، مقسمه على 13 قسم، و مكتوبه بـ 3.150.000 كلمه. حكى فيها توينبى تاريخ 21 حضاره من ضمنها المصريه و السومريه السيريانيه و الهنديه و الصينيه و الكوريه و الاوروبيه.

نظرية توينبى التاريخيه قايمه على مصطلحين صينيين اليين ( السلب ) YIN و اليانج ( الإيجاب ) YANG. مسيرات التاريخ بتنبع من تنقل المجموعات الإنسانيه من السلب ( يين ) للإيجاب ( يانج ) وكل اللى يقدر يعمله المؤرخ هو انه يدرس الظروف اللى حصل فيها التغيير و النتايج بتاعته. إنما معرفة ليه حصل التغيير فى الظروف دى بيعتبر لغز بيختفى فى طيات حرية الإستجابه الإنسانيه. الحضارات عند توينبى بتنمو عن طريق الإنتقال ده، و النمو معناه نقل ميزان العمل و التحدى من الخارج للداخل. لما حضاره تواجه تحدى بنجاح بتولد فى نفسها طاقه بيخليها قادره على مواجهة تحدى تانى ( التحدى و الإستجابه Challenge-and-Response ). سبب نجاح حضاره فى مواجهة تحدى و فشل حضاره تانيه بيكمن فى قدرة اقليه مبدعه فى الحضاره الناجحه على مجابهة التحدى، وبقدر ما بتتنقل افكار و مهارات الأقليه دى للأغلبيه بقدر ما بتنجح الحضاره. يعنى الحضاره بتنشأ لما يواجه شعب تحدى فيستجيب ليه بقوة أكبر من التحدى نفسه. من شروط التحدى انه ما يكونش قوى جداً لإنه لو كده حا يموت الحضاره. و ما يكونش ضعيف جداُ و إلا مش حاتنتج عنه الإستجابه الفعاله. بيسمى توينبى التوازن ده " قانون الوسط الدهبى ". فى حالة نمو المجتمع بيكون المجتمع متماسك و بيتميز بوجود أقليه مبدعه بتقوده و بتواجه التحديات بنجاح. الحضاره بتبدأ تنهار لما تعجز الأقليه المبدعه عن مواجهة التحديات، و تتحول لمجرد أقليه حاكمه مش مثل أعلى تقتدى بيه الناس، لإن بكده بتتفكك وحدة المجتمع.

الأديان عند توينبى اتولدت من تجابه بين الحضارات أو تلاقيها. و بيرفض رأى المؤرخين اللى بيقول ان أحداث التاريخ مجرد صدف. النقطه الأخيره دى ما جتش على مزاج مؤرخين تانيين، فانتقدوه بإنه بيحاول يفرض قوانين لتفسير حركة التاريخ بطريقه حتميه، و اعتبروا قوانينه مجرد افتراضات إختارها بأخده الحضاره اليونانيه الرومانيه معيار قاس بيه كل حضارات العالم. و انتقده الماركسيين لإنه بيعتبر الاشخاص العظام، مش الشعوب، هما القوى اللى بتحرك المجتمع و بتطوره.

ارنولد توينبى بيعادى الحروب و القوميه اللى بيعتبرها سبب رئيسى لنشوب الحروب. بالنسبه لتوينبى الحرب هى اكبر الجرايم و عرض من اعراض فشل الانسان الخلقى. و بيقول ان الحروب اتوجدت مع بداية حضارة الانسان و جايز بدأت عند السومريين ، و بيقول ان الحروب اتولدت لما بقى عند الانسان فايض فى الوقت و الطاقه و الانتاج ، و لما بقى عنده اللى يكفيه من قوة التنظيم و الاداره لتدريب اعداد من الناس على التكاتف لقتل ناس غيرهم بشكل منتظم ، و تكييفهم لقتل الغير و تعريض نفسهم للقتل من غير ما يترعبو من فكرة المحنه الاذدواجيه دى. و اتعمل للحرب تقاليد كان منها مثلاً ان الستات ما تشاركش فيها الا فى حالات محدوده من غير ما ده يعفيهم من نتايج الحروب و كوارثها. و الهدوم العسكريه هى تقليد تانى ، و بيعتبر توينبى هدوم الحرب " لبس صبيانى " ليه وظيفتين ، واحده نفسيه وهى واجب قتل الغير اللى هو حاجه محرمه فى الظروف العاديه ، و الوظيفه التانيه انه بيميز العسكر من المدنيين. و بيلاحظ توينبى إن الحروب بتزيد برغم ادعاء الانسان بإنه متحضر اكتر من اجداده. و علق توينبى على جرايم حرب ڤيتنام اللى كانت فى وقته بقوله : " و بتتشاف النهارده بإنتظام فى تلڤزيون امريكا مناظر من الحياه الواقعيه حيث العسكر بيقتلو و بيجرحو بعض فى ڤيتنام. و الاطفال الصغرين اتعودو الفرجه عليها مع ان كان المفروض ان رد فعل المشاهدة المباشره للوقائع الشنيعه دى ان الامه تصر على وقف الحرب فى ڤيتنام فوراً ". و بيعتبر توينبى مشاهدة وقايع الحروب فى التلڤزيون ما بيقربش الناس من الوقائع لكن بالعكس بيخليهم يحسو انها من حقيقيه و ده بسبب ربط العقل الباطن المناظر دى بالتمثيل مش بالحياه الحقيقيه ، و ده مش بس بيفقد الانسان لاحساسه لكن كمان بيحجر قلبه.

الحل عند ارنولد توينبى هو ان الانسان لازم يتقبل و يستسيغ تغييرات اقتصاديه و سياسيه منها مثلاً خضوع دول العالم لحكومه واحده عندها القوه لكبح جماح الدول اللى عايزه تلجأ للحرب. و منها توزيع عادل لخيرات كوكب الارض بين المناطق الغنيه و المناطق الفقيره ، و كمان توزيع الخيرات بعدل جوه البلد الواحده. و بيتساءل توينبى عن امكانية تحقيق الاصلاحات دى من غير سلطه ديكتاتوريه مسلحه ، و بيعترف ان دى مشكله سياسيه عويصه لكن مش مستحيل تكوين الحكومه العالميه دى عن طريق الاتفاق المتبادل من غير ما تلجأ اقليه لفرض حكم ديكتاتورى على سكان العالم بسبب تقدمها و معارفها التقنيه. اتطلع توينبى لليوم اللى الانسان يبقى فيه عضو فى تلت مجتمعات : المجتمع العالمى ، و الدوله العالميه ، و جماعته المحليه. و بيعتقد توينبى ان المجتمع الفاضل ده عشان يتحقق محتاج لثوره روحيه عالميه و تربيه جديده بتنبذ التعصب القومى و بتشجع التآخى بين الناس ، و لثقافه عالميه بتختار احسن حاجه من كل ثقافه محليه و تخليها ملك مشترك لكل الناس. و بيقول ان التكنولوجيا ممكن تستخدم لتحقيق الحلم ده و ان الشباب عليهم انهم يتحملو مسئوليتهم التاريخيه لتحقيق التغيير المنشود ، لكن فى نفس الوقت بيطالبهم بالصبر و عدم اللجؤ للعنف لكن بالإقتداء برجال الاديان الكبرى و الفلسفات العظيمه.

ارنولد توينبى اعتبر ان البشريه قدامها اختيارين ، و الاتنين مُرين ، يا اما افناء الذات بحرب ذريه ، أو توحيد العالم تحت حكم ديكتاتورى عالمى فى ايد اقليه متقدمه و قويه و غنيه لاكثريه متخلفه و فقيره و ضعيفه. دور الشباب التاريخى انهم يحاولو يخرجو البشريه من المأزق ده عن طريق وحده عالميه تمكن البشر من البقاء و الازدهار من غير اضطهاد و استعباد.

فى كتابه " التغير و العاده " اتنبأ توينبى بإن الصين مش امريكا و لا روسيا هى اللى حا تقدر تكون نواة وحده سياسيه على مستوى عالمى ، و بيسندها فى كده وحدتها الداخليه و كترة عدد سكانها و تاريخها.

بيقول ارنولد توينبى ان التقدم التكنولوچى سبب اختلال فى توازن الثروه فى العالم بطريقه ما حصلتش قبل كده فى التاريخ. امريكا اللى بتعتبر اغنى بلد صناعى فى العالم لكن عشر سكانها و جايز خمسهم عايشين فى فقر مدقع و ما بينالوش رعايه صحيه او اجتماعيه كبيره ، و البلاد اللى اتغنى فيها ناس ما بتشكلش غير جزء صغير من بلاد العالم ، لكن تلت تربع سكان العالم لسه فلاحين عايشين تقريباً فى مستوى اجدادهم فى العصر الحجرى الحديث. و حتى الاقليه اللى اتغنت حققت غناها على حساب حريتها و سعادتها و بقى الانسان سجين للانجازات و الخطوات التقنيه اللى خطاها و انفصل العمل فى حياته عن الحماسه ليه و ما بقاش بيلاقى فيه الرضا الروحى.

اتوفى ارنولد توينبى فى 22 اكتوبر سنة 1975 و ساب وراه للبشريه ثروه فكريه ضخمه من المؤلفات التاريخيه و الابحاث و المقالات و الاراء و الافكار. افكار ارنولد توينبى كتيره و متشعبه مش سهل عرضها كلها بطريقه مختصره ، و كان مؤرخ كبير لتاريخ البشريه و فى نفس الوقت شاهد مهم على العصر اللى عاش فيه و قال اراءه و عرضها بضمير المؤرخ الواعى اللى حاول يفهم حركة التاريخ و اثارها على المجتمعات البشريه فى الماضى و الحاضر و حتى كمان فى المستقبل.



</doc>
<doc id="4968" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4968" title="ام كلثوم">
ام كلثوم

ام كلثوم اسمها الأصلى فاطمة ابراهيم البلتاجى ، اتلقبت بـ " كوكب الشرق " و سماها المصريين " الست " و " ست الكل " و " ثومه " ( طماى الزهايره، السنبلاوين، مصر 31 ديسمبر 1904 - القاهرة، 3 فبراير 1975 ) ، قمة الغناء المصرى و أكبر مغنيه ظهرت فى مصر فى العصر الحديث و بتعتبر من أقوى الأصوات على مستوى العالم.

اتولدت فى قريه بسيطه من قرى مصر اسمها " طماى الزهايره " و حبت الغنا من صغرها فكانت بتغنى بين مروج القطن فى قريتها و سحرت الفلاحين بجمال صوتها و اتعرفت فى القرى المجاوره فبدأت تغنى فى الحفلات اللى كان بيعملها الموظفين و اشتهرت فى الاقاليم. راحت القاهره سنة 1920 ، و اعجب الموسيقيين بصوتها ، و كان منهم محمد القصبجى فشجعها بألحانه. الف لها الشعرا احمد شوقى و احمد رامى و بيرم التونسى و غيرهم اغانى و قصايد و اناشيد، و لحن لها الملحنيين المصريين الكبار رياض السنباطى و زكريا احمد و محمد عبد الوهاب و بليغ حمدى و سيد مكاوى. اشتركت فى كذا فيلم مصرى زى فيلم " سلامه " و شاركت بصوتها بس فى فيلم رابعه العدويه ، و اتلقبت بكوكب الشرق و ست الكل و ثومه.

غنت اناشيد و أغانى وطنيه كتيره الهبت بيها حماسة المصريين و دوى صوتها مع الأحداث اللى مرت على مصر فى عصرها فغنت " ذكرى سعد " و " منصوره يا ثورة أحرار " و " فرحة القنال " و " والله زمان يا سلاحى " و غنت " طوف و شوف " قدام جمال عبد الناصر و خورتشوف. و اتبرعت بحفلات عملتها فى باريس و فى اماكن تانيه للمساهمه فى المجهود الحربى بعد حرب 1967. كرمتها الدوله المصريه و اديتها جايزة الدوله التقديريه.

اتوفت ام كلثوم فى 3 فبراير 1975 و خرج ملايين المصريين يودعوها فى جنازه من أكبر الجنازات اللى شافتها مصر.

لمحمود بيرم التونسى والحان زكريا احمد
احمد رامى – رياض السنباطى
أحمد رامي – السنباطي
أحمد رامي – السنباطي
كلمات محمود حسن اسماعيل والحان رياض السنباطي
كلمات : بديع خيرى
من نظم احمد رامي ولحن رياض السنباطي
كلمات احمد رامى الحان رياض السنباطى
بمناسبة العيد الثالث لزواج الملك فاروق والملكة فريده
أحمد رامى – السنباطى
أحمد رامي – السنباطي
محمود حسن إسماعيل - السنباطي
احمد شوقى - السنباطي
مصطفى عبد الرحمن - السنباطي
أحمد شوقي – السنباطي
أحمد شوقي – السنباطي



</doc>
<doc id="4969" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4969" title="ويكى مصدر">
ويكى مصدر

ويكى مصدر هو واحد من مشاريع ويكيميديا لتجميع النصوص القديمة والتاريخية والحرة

http://meta.wikimedia.org/wiki/Wikisource/Table


</doc>
<doc id="4987" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4987" title="جوته">
جوته

يوهان فولفجانج فون جوته (Johann Wolfgang von Goethe, )‏ ‏(‏28 اغسطس 1749 -- 22 مارس 1832) ، كاتب المانى كبير اعماله بتغطى مجالات الشعر و المسرح و الادب و اللاهوت و الانسانية و العلوم. كتب مسرحية فاوست اللى بتعتبر من أعظم مسرحيات الادب العالمى ، و هى مسرحيه من جزئين. اعمال جوته الادبيه المعروفة بتشمل قصايد كتير.

جوته كاتب بارز فى الادب الألمانى و فى حركة فايمار الكلاسيكية فى أواخر القرن الثامن عشر و بدايات القرن التاسع عشر و يتزامن هذا مع حركة التنوير ، و حركة الرومانسيه.


</doc>
<doc id="4988" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4988" title="1749">
1749

1749 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4990" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4990" title="ليختنشتاين">
ليختنشتاين

ليختنشتاين امارة ليختنشتاين Principality of Liechtenstein دوله أوروبيه عاصمتها ڤادوز


</doc>
<doc id="5010" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5010" title="يوم">
يوم

اليوم هوه وحدة قياس للوقت و هى بتساوى تقريبا 24 ساعه.اليوم ما بيعتبرش واحده من وحدات النظام الدولى للوحدات (SI) لان الوحده الاساسيه لقياس الوقت فى النظام دا هى الثانية و بكدا اليوم بيساوى 86,400 ثانيه.

اليوم كمان ممكن يستعمل فى التعبير عن النهار اللى بكون فيه النور بتاع الشمس على العكس م الليل. طول اليوم بحسب المعنى دا ممكن يختلف ما بين الشتا و الصيف ، زى ما بيقول الناس العاديين ان يوم الشتا قصير و ليله طويل.

حدود اليوم (يعنى امتا بيبتدى و امتا بيخلص) م الحاجات اللى بتختلف من شعب للتانى. فى مصر القديمه مثلا كان اليوم بيبتدى من غروب الشمس لحد غروب شمس تانى يوم. المفهوم دا عن حدود اليوم لسه موجود فى الريف المصرى و بين الفلاحين المصريين (المتصلين اكتر مع الثقافه المصريه القديمه)، لما المصرى بيقول مثلا ليلة السبت ف بيبقا يقصد يوم الجمعه بالليل و مش العكس.
المفهود دا كمان لسه موجود لحد دلوقتى فى الاحتفالات زى ليلة العيد ( يعنى الليله اللى قبل العيد مش يوم العيد بالليل) و ليلة الكريسماس (Chrismas Eve) و اللى بيتقصد بيها يوم 24 ديسمبر بالليل مع ان الكريسماس بييجى يوم 25 ديسمبر.

فى العصر الحديث (زى فى امريكا مثلا) ف كلمة ليلة الجمعه (Friday night) بيتقصد بيها الليله اللى بين الجمعه و السبت


</doc>
<doc id="5011" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5011" title="جبر">
جبر

الجبر هوه فرع من فروع الرياضيات بيهتم بدراسة العلاقه بين الارقام و العمليات الحسابيه زى الجمع و الطرح و القسمه و الضرب (+ - ÷ x )
الجبر كلمه جت من كتاب عالم الرياضيات الفارسى المشهور الخوارزمى(الكتاب المختصر فى حساب الجبر والمقابله)اللى قدم العمليات الجبرية اللى بتنظم حلول للمعادلات الخطية والتربيعية.

وبيشكل علم الجبر واحد من الفروع التلاته الاساسية فى الرياضيات إضافة لـ الهندسة الرياضية والتحليل الرياضي ونظرية الأعداد والتباديل والتوافيق. وبيهتم العلم ده بدراسة البنى الجبرية والتماثلات بينها، والعلاقات والكميات.

وللجبر مفهوم أوسع وأشمل من الحساب او الجبر الابتدائي. فهوا مش بيتعامل مع الارقام بس، كمان بيصيغ التعاملات مع الرموز والمتغيرات والفئات. وبيعمل الجبر صياغة للبدهيات والعلاقات اللى ممكن عن طريقها نقدر نعمل تمثيل لأي ظاهرة فى الكون. وعشان كده بيعتبر من الاساسيات المنظمة لطرق البرهان.

الجبر الحديث


</doc>
<doc id="5015" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5015" title="الاهلى">
الاهلى

النادى الاهلي هو كيان رياضي مصري بيعتبر صاحب الشعبيه الاكبر فى مصر . نادي عريق اتعمل سنة 1907. النادى بيتلقب بلقب الشياطين.

يعد النادى الأهلى المصرى اعرق نادى عربى و افريقى و يطلق عليه ابو الاندية و لانشاء هذا النادى العريق قصة .. ففى عام 1907 وقتما كانت مصر تحت الاحتلال البريطانى و بواسطة الانجليزى السير ميشيل انس و بهدف سياسى ,فيما قيل على الوجه الاخر انها كانت فكرة من مجموعة من كبار الباشاوات على رأسهم اسماعيل باشا سرى , ادريس رجب باشا , امين سامى باشا , عبد الخالق باشا ثروت , عمر لطفى و امين سامى تهدف لانشاء نادى لطلبة المدارس لقضاء اوقات الفراغ,وبمشروع تكلف خمسة جنيهات مصرية فقط لا غير . ظهر النادى الاهلى الى الوجود فى العام 1907 و بالتحديد فى شهر ابريل من ذلك العام خرج المارد الافريقى الرهيب الى النور ولم يكن يتخيل احد ممن ساهموا فى انشاءه او عايشوا تلك اللحظات ان هذا النادى الجديد الصغير سوف يصبح فيما بعد اقوى اندية القارة الافريقية بأسرها وواحد من اشهر و اعرق اندية العالم . اختيرت الجزيرة مقرا له و دفع المساهمون ثلث تكاليف الانشاء و تكفل البنك الاهلى وقتها بالباقى على اساس السلفة , وقام اسماعيل باشا سرى بتخطيط المبنى و عين يوسف افندى على مشرفا بمبلغ لم يتعدى الجنيهان والنصف . اطلق على النادى الجديد اسم Higher Athletic Club for students و بعد ذلك تغير الى النادى الاهلى للرياضة البدنية و لم تمض سنة واحدة حتى تولى رئاسة النادى الزعيم الراحل سعد زغلول لمدة سنة .. ثم اتبعه عزيز باشا عزت لثمانى سنوات عبد الخالق ثروت لثمانى سنوات جعفر باشا لاربع سنوات محمد طاهر باشا لمدة سنة احمد حسنين باشا لسنتين احمد عبود باشا لاربعة عشر سنة كانت تلك الفترة من ازهى عصور الاهلى حيث حصل خلالها على تسع بطولات متتالية للدورى من 1947 و حتى 1956.ثم تولى رئاسة النادى بعدها الفريق عبد المحسن مرتجى من 1965 الى 1967 تلاه ابراهيم الوكيل حتى العام 1973 ثم عاد الفريق مرتجى لرئاسة النادى مرة اخرى حتى عام 1980 و اتبعه بعد ذلك الراحل صالح سليم وقد سجل اسمه كأول لاعب كرة يتولى قيادة هذا الصرح العريق وظل المايسترو صالح سليم رئيسا حتى وفاته فى الشهر الخامس من العام 2002 باستثناء سنتين تولى فيهم الكابتن عبده صالح الوحش الرئاسة و لم تكتمل دورة المجلس حينها وعاد المايسترو بعدها رئيسا حتى وافته المنية عن عمر يناهز 71 عاما

صالح سليم .. محمود الخطيب .. ثابت البطـل .. اسامه حسنـي .. محمد ابو تريكه ... جلبـرتـو .. الحضــري .. محمد بركات .. احمد السيـد .. وائـل جمعـه .. احمد شديـد قنـاوى .. حسام عاشـور .. عماد النحـاس .. شـادي محمد .. محمد صديق .. اسلام الشاطر .. هادى خشبه .. محمد عبد الله ..عبد الاله جلال .. محمد شوقى..حسام غالي .. حسن مصطفى .. أكـوتـي منسـاه . احمد حسن .. عمرو سماكه .. عماد متعب .. أمادو دا سيلفا فلافيــو .. مجدي عبد الغنـى ..احمد شوبير..حسام حسن..ربيع ياسين..حماده صدقي..ابراهيم حسن.. طاهر ابو زيد .. محمد ناجي جدو .. سيد معوض .. احمد فتحــى .. وليد سليمان .. شريف اكرامي 
وأخيـراً وليس اخراً ... 
احمد عادل عبد المنعم حارس مرمى 
.. عمرو جمـال .. عبد الله السعيـد .. احمد رؤوف .. احمد نبيل مانجا .. سعد الدين سمير...حسين السيد..صبري رحيل.. شريف عبد الفضـيل .. محمد نجيب .. موسي يدان .. محمود تريزيجيه .. احمد شكري .. شهاب الدين احمد .. رامـى ربيعه .. كريم بامبو .. بيتر حنا .. رمضان صبحي ... اسامه حسين السمان ..بيتر ايبى ... هندريك...مؤمن زكريا. صالح جمعه. .جون انطوي ..ماليك ايفونا ..محمد السبيلي .. رمضان صبحى .. احمد الشيخ .. احمد خيرى .. احمد حجازى.. حسام غالي 💙


Total number of trophies: 127.



2015


الكونفدراليه 2014-
الكونفدرالية 2015
ابطال افريقيا 2016



</doc>
<doc id="5020" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5020" title="اللى يبرد لقمه بيلهطها">
اللى يبرد لقمه بيلهطها

"إللى يبرد لقمه بيلهطها"

يعنى اللى يبرد اللقمه و يحضرها لبقه الفايدة بتعود عليه لإنه بيعمل كده عشان ياكلها.
بيضرب فى اللى بيحضر حاجه عشان يستفيد منها.
مش معروف

 و 


</doc>
<doc id="5023" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5023" title="الكرشه عند المقلين زفر">
الكرشه عند المقلين زفر

إلكرشه عند المقلين زفر

المقلين بجر الميم و القاف يعنى الفقرا. الزفر مقصود بيها لحمه مطبوخه بسمنه. يعنى الكرشه بالنسبه للفقرا لحمه. بيضرب فى الحاجه التافهه اللى بتعتبر عظيمه بالنسبه للمحتاج.

مش معروف

إلكسبه عند الفقرا حلاوه


</doc>
<doc id="5024" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5024" title="اللى ياكل قد الزبيبه">
اللى ياكل قد الزبيبه

"إللى ياكل قد الزبيبه لا به عيا و لا نصيبه"

النصيبه يعنى المصيبه. يعنى إللى بياكل و لو حاجه بسيطه كويس و خالى من المصايب، فما حدش يصدقه إنه محتاج.

مش معروف


</doc>
<doc id="5025" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5025" title="اللى ياكل الفول">
اللى ياكل الفول

إللى ياكل الفول يمشى عرض و طول و اللى ياكل كباب يبقى ورا الباب

يعنى اللى بياكل الفول بيتكلف بالمشى طول و عرض و اللى بياكل الكباب بيقعد مرتاح فى بيته. بيضرب فى الجور فى المعامله، و فى حسن و سؤ البخت.

مش معروف


</doc>
<doc id="5026" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5026" title="اللى ياكل الفته">
اللى ياكل الفته

إللى ياكل الفته يطلع الصارى

يعنى اللى ياكل الفته يحق عليه عمل اللى بيتكلف بيه و يطلع سارى المركب عشان ينشر القلع أو يطويه. بمعنى اللى ياخد أجره لازم يعمل الشغلانه اللى اتكلف بيها.

مش معروف


</doc>
<doc id="5027" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5027" title="اللى ياكل بلاش">
اللى ياكل بلاش

إللى ياكل بلاش ما يشبعش

يعنى اللى بيصرف من جيب غيره ما بيقنعش و بيطلب أكتر.

مش معروف



</doc>
<doc id="5028" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5028" title="اللى ياكل الرغيف">
اللى ياكل الرغيف

إللى ياكل الرغيف ماهوش ضعيف

بيضرب فى اللى بيتحجج بالعيا عشان ما يعملش شغله و هو مش عيان و بياكل أكل الأصحاء.

مش معروف


</doc>
<doc id="5029" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5029" title="اللى ياكل حلوتها">
اللى ياكل حلوتها

إللى ياكل حلوتها يتحمل مرتها

يعنى اللى داق الحلو فى موضوع فلازم يتحمل مره كمان و ما يتضايقش منه.

مش معروف


</doc>
<doc id="5030" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5030" title="اللى ياكل الضرب">
اللى ياكل الضرب

إللى ياكل الضرب مش زى اللى يعده

يعنى اللى بيتضرب بيحس بالضرب و الوجع مش زى اللى بيتفرج و بيعد الضربات بس.

مش معروف

اللى ايده فى الميه مش زى اللى ايده فى النار


</doc>
<doc id="5031" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5031" title="اللى ياكل العسل">
اللى ياكل العسل

إللى ياكل العسل يصبر لقرص النحل

يعنى اللى بيستفيد من حاجه و بيتمتع بيها لازم يتحمل متاعبها، أو بيتحمل متاعبها عشان ينالها.

مش معروف



</doc>
<doc id="5032" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5032" title="اللى ياكل عيش الناس">
اللى ياكل عيش الناس

"إللى ياكل عيش الناس بارد يقمرو لهم"

التقمير يعنى تسخين العيش على الجمر. بمعنى إن اللى بياخد حاجه من الناس بسهوله بيضطر يرده لهم بتعب و ضيق.

مش معروف

السلف تلف والرد خسارة


</doc>
<doc id="5033" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5033" title="كل أكل الجمال">
كل أكل الجمال

كل أكل الجمال و قوم قبل الرجال

يعنى كل زى ما أنت عايز مش عيب بس لازم تسبق غيرك على الشغل.
ياجماعه الموضوع مرره كان حسااس لي,
احسب المعنى لغوي حقها يعني كل كل كل كل بسرررعه, وقم اول واحد.. والعياذ بالله 
يعني متعب نفسي حيييل

مش معروف


</doc>
<doc id="5034" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5034" title="كل دين و اشرب دين">
كل دين و اشرب دين

كل دين و اشرب دين و ان جه صاحب الحق خزق له عين

الدين هنا يعنى السلف و المثل معناه ما تهتمش بحاجه فى الدنيا و إعمل اللى عايز تعمله.

مش معروف



</doc>
<doc id="5035" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5035" title="كل عيش حبيبك">
كل عيش حبيبك

كل عيش حبيبك تسره و كل عيش عدوك تضره

لإن الحبيب بيفرح لما تاكل لكن العدو بيزعل.

مش معروف



</doc>
<doc id="5036" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5036" title="كل قرصك">
كل قرصك

كل قرصك و الزم خصك

قرص بضم القاف و خصك بضم الخاء و الخص معناه كوخ مبنى من الطين. او عيدان مجففه.يعنى الزم بيتك مهما كان حقير و كل اللى عندك مهما كان بسيط. بيضرب فى تفضيل الوحده و البعد عن الناس.

مش معروف



</doc>
<doc id="5037" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5037" title="كل اللى يعجبك والبس اللى يعجب الناس">
كل اللى يعجبك والبس اللى يعجب الناس

كل ما يعجبك و البس ما يعجب الناس

المثل بيعتبر ان اللى بتاكله تبع شهوة نفسك لكن اللبس بيعتبره زينه للناس بس فالمفروض يكون على مزاجهم هما بس . وبيعتبر الملابس ممتلكات عامه مش حاجه شخصيه لمجرد انها تظهر امام عامه الناس بمعنى الواحد يعمل حاجته الشخصيه زى ما يحب لكن الحاجات اللى مش شخصيه تبقى على هوى الناس.

والمثل ضد ابسط مبادىء حقوق الانسان
لانه يدعو لان يكون الفرد عبدا لغيره و للناس وللمجتمع
ولان الملابس "ممتلكات شخصيه" وليست ممتلكات عامه وبالتالى هى من ابسط الحريات الشخصيه ولا دخل للاخرين فيها
وهدفها مش التزين للناس بس بل هدفها الاول ستر الجسد والعورات ثم اتقاء ضرر عوامل الطبيعه كالبرد والامطار والاتربه واحيانا يلبسها بهدف التزين للاخرين سواء كانو من الاقرباء او العامه
وكل انسان حر فى جسده وفى ممتلكاته الشخصيه وليس من حق شخص او مجموعه من الناس مهما كان عددها كبيرا ان يفرضو على شخص او مجموعه اخرى من الناس لبس او خلع ملابس معينه اوان يملو عليهم طريقه التصرف فى جسدهم و ممتلكاتهم
و اللى بيتسلط على حريه غيره فى التصرف فى ممتلكاته وجسده بلطجى
ومش من حق اغلبيه ان تتسلط على اقليه او العكس و تفرض عليها لبس او خلع لبس معين لان ده يبقى من ابشع انواع الاضطهاد
والحاكم اللى يفرض زيا معينا على الناس او يفرض خلع زيا معينا بقوه القانون او بالارهاب هو حاكم ديكتاتورى فاشى قمعى شمولى
واى مجموعه من الناس مهما كان عددها كبيرا تفرض على نساءالتزين لهم او انهم يلبسو ليهم ما يكشف او يصف عوراتهم فده يبقى اعتداء جنسى وجريمه هتك اعراض جماعى
ولان الناس مختلفين ومتنوعين ومزاجهم مش زى بعضيهم ومحدش يقدر يعرف اللى يعجب اغلب الناس الا بعد عمل استفتاء يشارك فيه جميع الناس

مش معروف



</doc>
<doc id="5047" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5047" title="القلقشندى">
القلقشندى

شهاب الدين احمد القلقشندى ( اتولد فى قلقشنده، القليوبيه سنة 1355 - اتوفى فى القاهرة سنة 1418 ) اديب و لغوى مصرى كبير من مؤرخين مصر فى العصور الوسطى ، عاش فى العصر المملوكى. أهم مؤلفاته موسوعته الضخمه " صبح الأعشى فى صناعة الإنشا " اللى بتتكون من 14 مجلد عن علوم الكتابه و النظم و الإداره و الدواوين و المراسلات فى العصر المملوكى ، و بتعتبر من أهم المصادر التاريخيه. و كتابه المهم " نهاية الأرب فى معرفة قبائل العرب " عن القبايل العربيه.



</doc>
<doc id="5048" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5048" title="قلعة الجبل">
قلعة الجبل

قلعة الجبل بدا تشييدها صلاح الدين الأيوبي فوق جبل المقطم فى القاهرة عشان تبقى حصنه و مقر حكمه بس عمره ما سكن فيها. سكنها سلاطين الايوبيه بعده لغاية عهد الصالح أيوب اللى نقل مقر الحكم و مكان إقامته مع مماليكه لجزيرة الروضه وسط نيل القاهره. بعد وفاة الصالح أيوب و نشؤ الدوله المملوكيه فى مصر بقت قلعة الجبل مكان إقامة و مقر حكم سلاطين مصر اللى إتوسعوا فى البنا فيها و حواليها خاصة فى عهد السلطان قلاوون و ولاده الأشرف خليل و الناصر محمد. فضلت قلعة الجبل ، و هى القلعه اللى بيعرفها المصراويه باسم قلعة صلاح الدين ، مقر لحكام مصر لغاية عهد محمد على اللى بنا على حرمها الجامع الكبير المعروف باسمه. المتحف الحربى المصرى اللى بيعرض أمجاد مصر العسكريه عبر التاريخ بيشغل دلوقتى جزء من المكان. قلعة الجبل لعبت دور كبير فى تاريخ مصر و العالم.

امر صلاح الدين الأيوبى اول سلاطين الدوله الأيوبيه الامير بهاء الدين قراقوش الأسدى ببنا قلعة الجبل فوق جبل المقطم فى مكان بيشرف على القاهره ( فى الجهه البحريه ) و مدينة مصر و القرافه ( فى الجهه القبليه الغربيه ) و النيل ( فى جهة الغرب ) و جبل المقطم وراها ( فى الجهه الشرقيه ). المكان اللى اتبنت عليه القلعه كان معروف باسم " قبة الهوا " فيه شوية مقابر و جوامع، و كان تحته ميدان اسمه ميدان احمد بن طولون.

سبب بنا صلاح الدين للقلعه انه بعد ما قضى على الدوله الفاطميه سكن دار الوزاره فى القاهره بس كان خايف من شيعة الخلفا الفاطميين فى مصر و فكر يعمل حصن حصين لنفسه ما يقدروش يوصلوا له فيه. و شاف إن الحصن على جبل المقطم حايكون آمن، فطلب من الامير بهاء الدين قراقوش الأسدى تشييد القلعه فبدأ يبنى و بنى سور القاهره عشان يحيط بيه القلعه و القاهره. عملية البنا احتاجت ازالة جوامع و مقابر فى المنطقه. و استخدم فى البنا حجارة اهرامات صغيره كات موجوده فى الجيزه. و بيتقال إن قراقوش استخدم حوالى 50 الف أسير فى عملية البنا.

صلاح الدين اتوفى قبل ما يخلص المشروع فاهمل لغاية ما بقى الملك الكامل ابن العادل نايب لأبوه فى مصر فكمل التشييد و بنا البرج الاحمر و ابراج غيره و سكن فى القلعه و فضل فيها بعد ما إتسلطن. و من يوميها بقت مركز الدوله لغاية ما الصالح أيوب اتسلطن فبنى قلعه و بيوت لمماليكه فى جزيرة الروضه فى وسط النيل و راح سكن هناك بدل القلعه. بعد ما اتوفى الصالح أيوب المماليك جابوا ابنه توران شاه مصر من حصن كيفا و سلطنوه، لكن توران شاه ما راحش القاهره و راح طوالى على المنصوره عشان يقود الجيش المصرى ضد الحمله الصليبيه السابعه بتاعة لويس التاسع ،و بعد ما خلصت الحرب المماليك إغتالوه فى فارسكور و قامت الدوله المملوكيه و رجع مركز الحكم و مقر إقامة السلطان للقلعه تانى.

قلعة الجبل كات فوق جبل المقطم و حواليها كان مبنى سور فيه ابراج. و كان ليها بابين، بابها الكبير كان بيواجه القاهره، و كان اسمه " الباب المدرج " ، وكان ليه والى مركزه الوظيفى كبير اسمه " والى القلعه " قاعد جواه. باب المدرج كان معروف كمان باسم " باب الدرفيل " نسبه للامير " حسام الدين لاچين الأيدمرى " ( غير السلطان لاجين المعروف )، اللى كان بيلقب بـ " الدرفيل "، و ده كان دوادار الملك الظاهر بيبرس. قبل كده كان الباب ده اسمه باب ساريه. و الباب التانى كان اسمه " باب القرافه ". بين البابين كان فيه ساحه واسعه على جانبها بيوت، و فى جانبها القبلى كان فيه سوق للأكل. و الساحه كات بتوصل على دركاه فخمه عند البوابه الكبيره، كان الامرا بيقعدوا فيها لغاية ما يسمح ليهم بالدخول لمقابلة السلطان. و كان فيه دهليز واسع بيوصل لبيوت و لجامع القلعه. الدهليز كان فيه مداخل بتوصل لساحه و اسعه بيتوسطها الإيوان الكبير ، اللى كان بيقعد فيه السلطان ايام المواكب و فى ايام استلامه بنفسه تظلمات الناس العاديه و شكاويهم ( دار العدل ). الساحه كات محاذيه لباب القصر و خزانة القصر اللى دخولهم كان من باب اسمه باب النصر ( غير باب النصر فى القاهره ).

كان فيه تلت قصور و بيت للحريم السلطانى و جنينه و حمام و حوش. كان فى بقية القلعه بيوت المماليك السلطانيه و الامراء الخاصكيه المقربين من السلطان. خواص الامرا كانوا ساكنين فى القلعه مع اسرهم و مماليكهم و دواوينهم كات برضه جوه القلعه. القلعه كان فيها مبانى اسمها الطباق كان بيعيش فيها المماليك المستجدين اللى كانوا لسه بيتعلموا و يتدربوا. دار الوزاره اللى كات معروفه باسم " قاعة الصاحب " كات جوه حرم القلعه و كات بتضم ديوان الجيش و قاعة الإنشا ( سكرتارية الدوله ) و دار النيابه اللى كان بيسكنها و بيشتغل فيها نايب السلطان. و كان فيه جوامع و دكاكين و أسواق. كان فيه كمان جب بيستخدم كسجن قفله السلطان الناصر محمد بن قلاوون فى حملته ضد الفساد بسبب شناعته و سؤ سمعته. فى حرم القلعه كان موجود الإصطبل السلطانى و ميدان واسع كان بيصلى فيه السلطان صلاة العيد، و فى الاوقات التانيه كان بيستخدم كملعب كوره بيلعب فيه السلطان و الامرا. بيقول المقريزي إن اللى شاف القلعه و إيوانها بيدرك على طول مكانة سلاطين مصر و سعة انفاقهم.

بناها السلطان الظاهر بيبرس تحت القلعه عشان يقعد فيها فى ايام معينه يستلم شكاوى عامة الناس و مطالب الفقرا و كان بيستخدمها كمان فى عروض العساكر. فى الايام التانيه كان بيقعد فيها نايب دار العدل و القضاه و الامرا عشان يتلقوا المظالم و يحلوا مشاكل الناس. بعد ما بقى السلاطين بيقعدوا فى الإيوان للغرض ده بقت مكانها الطبلخاناه اللى بناها السلطان الناصر محمد بن قلاوون مكانها.

الإيوان كان معروف باسم " دار العدل " بعد ما حل محل دار العدل القديمه. الإيوان ده بناه السلطان المنصور قلاوون الألفى و جدده ابنه الأشرف خليل لكن ابنه التانى الناصر محمد بن قلاوون، اللى بنا فى مصر اللى ما بناهوش ملك تانى من ايام الفراعنه، هده و بنى مكانه ايوان جديد كان عباره عن تحفه معماريه مالهاش مثيل، استخدمت فيها العمدان الفرعونيه اللى اتنقلت من الصعيد للقاهره. الإيوان كان فيه عرش سلطان مصر اللى عمله الناصر محمد من العاج و الأبنوس و اللى كان كمان حاجه أبهه مالهاش مثيل فى العظمه و الجمال. الإيوان كان له باب حديد مزخرف برسومات بديعه وقبه رائعه الجمال. و كان الملك الناصر بيقعد فى الإيوان كل يوم اتنين و خميس مع أمراء مصر و قضاتها و أكابر الدوله المصريه يسمعوا شكاوى عامة الناس و الفقرا و المستضعفين. استمر الإيوان يستخدم فى الغرض ده لغاية عهد السلطان الظاهر برقوق اللى بقى يقعد يستلم الشكاوى و يحكم بين الناس فى الاصطبل السلطانى بدل الايوان. لما بنى الناصر محمد الايوان قال الشعرا فيه : " ملك الزمان و من رعية ملكه .. من عدله لا يظلمون فقيراً ".

كان تحفه معماريه جنب جنينه. بناه السلطان الناصر محمد بن قلاوون قدام الإصطبل السلطانى. كان بيقعد فيه السلطان كل يوم ما عادا يوم الاتنين و الخميس ايام دار العدل. الجنينه كات فيها جنينة حيوان، و قنوات بتجرى فيها ميه مرفوعه من النيل، و كان فيه رحبه بيقعد فيها خواص الامرا قبل ما يدخلوا القصر اللى كات ارضيته مرمر و مفروش بالسجاجيد الجميله. قصر الابلق كان بيتكون من مجموعه من القصور المبنيه من الحجاره السوده و الصفره بتنسيق فنى بديع، حيطانها كات متزينه بالفصوص المذهبه و المشجره بالصدف و سقوفها كات مذهبه و مموهه باللازورد.

قصر بناه السلطان الاشرف خليل فى حرم قلعة الجبل و اتعرف باسم الأشرفيه. كان قصر رائع ما اتعملش زيه قبل كده.

تحفه معماريه مالهاش مثيل. بناها السلطان الناصر محمد بن قلاوون بين الجناين و فرشها بالسجاد القيم و كان بتتنور بـ 49 نجفه معموله من الفضه البيضه المطلى بالدهب. و كان لها برج مرصع بالعاج و الابنوس و شبابيك و بلكونات من دهب خالص.

عمرها السلطان عماد الدين اسماعيل. اتنقلت أحجارها البيضه و الحمره من الشام و اتكست ارضيتها بالمرمر و اتفرشت بالسجاجيد الفخمه.

القاعات دى كات بتطل على الميدان و باب القرافه. عمرهاالسلطان الناصر محمد بن قلاوون و سكن فيها جواريه اللى لما اتوفى كان عددهم 1200 جاريه.

بناه الناصر محمد بن قلاوون مكان جامع تانى ماكنش قد كده. و لما خلص البنا قعد فيه و استدعى كل مؤذنى القاهره و القراء والخطبه. بعد ما اختبر أصواتهم إختار منهم عشرين عشان يبقوا مؤذنين الجامع. و عمل فيه مدرسه لدروس الفقه. الجامع بقى المكان اللى بيصلى فيه السلاطين فى مقصوره خاصه و الامرا يوم الجمعه. الجامع كات أرضيته رخام و سقفه مبطن بالدهب و له قبه عاليه و رواقات حولين صحنه.

المكتبه ( خزانة الكتب ) كان فيها اعداد كبيره من كتب العلوم و التاريخ، باظت منها كتب كتيره بسبب حريقه، و اتباعت الكتب اللى اتلفتها الحريقه برخص التراب لعامة الناس و كان من ضمنها كتب قيمه و نادره جداً.

الدار الجديده كات جنب باب سر قلعة الجبل و كات بتطل على سوق الخيل. عمرها السلطان الظاهر بيبرس.

القاعه الصالحيه عمرها لبصالح أيوب و عملها مسكن للملوك. اتحرقت مع الخزانه السلطانيه.

باب النحاس كان من اجل أبواب قصور السلطان. جدده السلطان الناصر محمد بن قلاوون و وسع دهليزه.

باب القله كان من أبوب قلعة الجبل. اتسمى كده لإن الظاهر يبرس كان بنى قله جنبه. المنصور قلاوون هد القله و بنى بدالها قبه لكن الناصر محمد هدها و جدد باب القله و عمل له مدخل اضافى.

الطباق كات المبانى اللى بيعيش فيها المماليك. الطباق فى الإيوان كات مخصصه للماليك السلطانيه.

من قلعة الجبل حكمت مصر و سيطرت على جنوب البحر المتوسط فى العصر المملوكى. القلعه قعد فيها سلاطين دخلوا التاريخ و اتشهروا، و شافت احداث كتيره مهمه، و اتاخدت فيها قرارت شكلت تاريخ مصر و المنطقه اللى حواليها و ساعات تاريخ العالم كله.




</doc>
<doc id="5055" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5055" title="رياضيات">
رياضيات

الرياضيات ( Mathematics)‏ هيه علم بيدرس الارقام و علاقتها ببعض و الاشكال الهندسيه و من فروعها الجبر و الهندسه و حساب التفاضل و التكامل.


</doc>
<doc id="5056" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5056" title="برج ايفيل">
برج ايفيل

برج ايفيل ( tour Eiffel, ) هو برج مصنوع من الحديد و مبنى فى منطقه جناين الشامب دى مارس على ضفاف نهر السين فى باريس، فرنسا.
البرج حاليا يعتبر اهم رمز ل فرنسا و بيمثل القيم و الثقافه الفرنساويه، م الناحيه التيكنولوجيه، البرج بيعتبر من اجمل التحف المعماريه على مستوى العالم.البرج متسمى على اسم جوستاف ايفيل ، المهندس اللى صممه و بناه و خلاه لحد دلوقتى اطول بنايه فى باريس ع الرغم من انه اتبنا من اكتر من 120 سنه،اتبنا من 1887 ل 1889 .


</doc>
<doc id="5061" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5061" title="ظ">
ظ

ظ هو حرف من حروف الابجديه العربى و الحرف ده بيتنطق بالمصرى زي حرف الزين المتفخمه و نادر ما بيتلفظ زي الاصل. و السبب فى كدا هو عدم وجود الحرف دا فى اللغه المصريه القديمه بمراحلها التلاته (القبطى و الديموطيقى و الهيروجليفى)، يعنى المصريين طول عمرهم ما نطقوش الحروف بين اللسانيه (Inter-Dental) و لسه لحد دلوقتى الحروف دى بتشكل منطقه صعوبه فى تعلم اغلب المصريين للغات الاجنبيه (زى ث ذ ظ فى العربى) و th فى الانجليزى.


</doc>
<doc id="5062" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5062" title="مصرولوجيا">
مصرولوجيا

المصرولوچيا او علم المصريات - بالانجليزى ايچيپتولوچى Egyptology / و بالفرنساوى Egyptologie / و بالألمانى Ägyptologie - ، ده علم بيدرس كل اثار وتاريخ دولة مصر القديمه, ومجال علم المصرولوجيا متحدد بالدوله المصريه من الفترة اللى قبل العصور الفرعونيه لحد تحرير العرب لمصر و شمال افريقيا, وعشان الاهميه التاريخيه و الثقافيه للدوله المصريه القديمه اتعمل علم مستقل بذاته ومن اعظم العلماء اللى كان ليهم اسهامات اساسيه فى علم المصريات العالم الفرنساوى شامبوليون والعلما ماسبيرو و مارييت و الانجليزى هارولد كارتر وغيرهم كتير.
وفيه حالة احساس ولع و هوس بالمصريات واهتمام بكل حاجة بتخص قدماء المصريين والفن المصرى القديم.
بترجع البدايات لعلم المصرولوجيا مع بدايات العلاقات المصريه الفرنساويه اللى بدات بشكل مباشر و قوى فى القرن التمنتاشر لما جه نابوليون بونابارت اللى كان مجيه لمصر مش مجرد حمله عسكريه و انما جاب معاه علما و فنانين كان ليهم اسهامات اللى اتعملت من خلال الملاحظات و الابحاث و اللى اتجمعت بعد كده فى موسوعة وصف مصر, اللى اتنشرت باوامر من بونابارت نفسه لمعرفته اد ايه اهمية مصر فى التاريخ و الثقافه القديمه و تاثيرها 
حجر رشيد حجر من البازلت الاسود اكتشفه عساكر الحمله الفرنساويه و هما بيحفرو حوالين قلعة سان جوليان سنة 1799, و بيرجع تاريخ كتابة حجر رشيد لسنة 196 ق م ايام الملك بطليموس الخامس, الحجر اتنقش عليه مرسوم تنصيب بطليموس الخامس فى منف عاصمة مصر القديمه. حجر رشيد عباره عن حجر من البازلت الاسود طوله حوالى 113 سم و عرضه حوالى 75 سم و فيه اجزاء مفقوده من فوق (الجزء الهيروجليفى) و من تحت (الجزء اليونانى), ومكتوب بتلات لغات الهيروجليفى و الديموطيقى و اليونانى.
و اخد شامبوليون نسخه لحجر رشيد (نابوليون امر بعد اكتشاف حجر رشيد انه يتطبع نسخ لحجر رشيد و تتوزع على العلما لانه ممكن يساعدهم فى فك رموز الحجر, و افترض العلما ان اللى مكتوب على الحجر نص واحد بتلات لغات, و على الاساس ده فكر شامبوليون بان اسم الحاكم اللى بيكون مكتوب جوا خرطوش بيكون موجود جوا خرطوش فى اللغات التانيه اللى موجوده على الحجر و لان الااسماء و بالزات اسماء الاشخاص مابتتغيرش خصوصا الحروف الساكنه اللى مش متحركه فقدر يعرف معانى بعض الرموز الهيروجليفى و ده من خلال انه كان بيعرف يونانى كويس.
1 - Egyptian Grammar,
Being an introduction to the study of Hieroglyphs,
By, Alan Gardiner, Third Edition
2 - A concise dictionary of Middle Egyptian,
By, Raymond O. Faulkner
3 - An Egyptian Hieroglyphic Dictionary,
By, E.A. Wallis Budge,
I.S.B.N: 0-486-23615-3, Comes in two volumes.
4 - The Egyptian Book of the Dead,
The book of going forth by day, Introduced by, Carol A. R. Andrews
ISBN 977 424 434 6
5 - Wörterbuch Der Aegyptischen Sprache,
Im Auftrage Der Deutschen Akademien, Adolf Erman und Hermann Grapow,
Six Volumes - Berlin
6 - Ancient Egypt
By, Lorna Oakes & Lucia Gahlin
Published by Hermes House.
7 - The Gods of the Egyptians, 
By, E. A. Wallis Budge, September, 1903
8 - Introduction to New and True Hieroglyphs, multi-lingual,
By, Ossama Alsaadawi
I.S.B.N: 977-5896-07-x
9 - Key to Ancient Egyptian Language, in Arabic,
By, Anton Zikri
10 - Exalted Monument of Ancients of Nile Valley, in Arabic,
By, Ahmad Bek Nagib
Inspector and chief director of Egyptian Monuments, Year, 1893 AD


</doc>
<doc id="5076" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5076" title="نبط">
نبط

النبط أو الأنباط ( "Nevayōt")‏، قبايل عربيه اسست فى القرون الاخيره قبل الميلاد مملكه على أنقاض المملكة الأدومية فى شمال الجزيرة العربية(السعودية) و جنوب الشام.

مفيش حاجه معروفه عن تاريخ النبط قبل العصر الهيلينستى و أول ظهور ليهم كان سنة 312 قبل الميلاد فى بدايات عصر الدولة البطلميه فى مصر، بقولة "ديودوروس الصقلى" إن انتيجونس بعت حملتين لتأديب النبط سنة 312 ق.م. و بيحكى ديودوروس إن قبايل البدو، اللى كات عايشه جنب "سلع" (پيترا)، اتحدت و بقى ليها ملك و بنت مدن و قرى على خرايب المملكة الأدومية.
أول ملك نبطى معروف فى التاريخ هو حارثه الأول اللى حكم سنة 169 ق.م. و بعده حكم هرثم أو هرثمه (Erotimus) من 139 لغاية 100 قبل الميلاد و بيعتبر المؤسس الحقيقى لدولة النبط. و هاجم سوريا و دخل فى حروب ضد بطليموس التاسع (لاثوروس) و كليوباترا التالته ملوك مصر. و دخل النبط فى منازعات مع الرومان اللى خافوا على مستعمراتهم فى سوريا.

فى سنة 85 ق.م. هجم حارثه التالت على سوريا و استولى على دمشق و سك فيها عمله بإسمه لكن الملك الرومانى بومبى طرده و رجعها تانى مستعمره للأمبراطوريه الرومانيه.

و فى سنة 23 ق.م. أيام عبدت التالت ملك النبط، انتزع اغسطس قيصر الرومان أورانيتيس و تراخونيتيس و باتانيا من النبط، و دى كات مقاطعات فى جنوب سوريا و شرق الأردن و إداها لصاحبه هيرود العظيم ملك اليهود.

اتولى حارثه الرابع حكم النبط من سنة 9 لسنة 40 ق.م، و كان أغسطس بيحبه فاهديت المنازعات و اتحسنت العلاقات بين الرومان و النبط ووصلت مملكتهم ذروتها، و حط الرومان حاميه رومانيه فى مدينة لوكى كومى Leuke kome (المدينه البيضه) النبطيه لردع تسلل العرب البدو لمصر.
عاصمتهم الشماليه كان إسمها "سلع" وكات فى وادى موسى جنب معان. و عاصمتهم الجنوبيه "الحجر" و اسمها دلوقتى مداين صالح فى شمال الجزيره العربيه، اللى زارها المستكشف تشارلز دوتى سنة 1876.

إسم "سلع" النبطى مش معروف لكن اليونانيين و الرومان كانوا بيسموها پيترا "Petra" يعنى الصخره.
العلاقات بين حارثه الرابع و المملكه اليهوديه كات كويسه و مسالمه لدرجة إن هيرود اتجوز بنت حارثه، لكن بعد ما سابها رجعت لأبوها و اتعكرت العلاقات و قامت منازعات. و فى سنة 38، فى عهد كاليجولا، استولى حارثه الرابع على دمشق و فضلت فى إيد النبط لغاية سنة 62. فى عهد مالك التانى اللى حكم من سنة 48 لغاية سنة 71 قرر الرومان هدم المملكه النبطيه، فبدأوا يبعتوا حملات ورا حملات لغاية ما حاكم سوريا الرومانى كورنيلنيس بالما Cornilnis Palma هزم أخر ملوك النبط ربيئل التانى، و استولى على عاصمتهم سلع (پيترا)، و ضمها للمملكه الرومانيه سنة 106، و بكده انتهت دولة النبط.

النبط كانوا قبايل عربيه بدائيه بتتكلم عربى هاجموا بلاد آراميه فإتعلموا منهم و إتحضروا، و استخدموا اللغه الآراميه فى الكتابه المنقوشه، بس فضلوا يتكلموا مع بعض عربى فى عيشيتهم اليوميه .

فى النقوش النبطيه استخدموا ساعات كلمات عربيه بدل الآرامى. زى مثلاً كلمة "قبرا" الآراميه كتبوها "ضريح". و استخدموا حرف "الفاء" للترتيب زى العربى، و بعكس الآراميين استعملوا الماضى فى الدعا بدل المضارع زى لعن ذو الشرى (اسم اله) .





</doc>
<doc id="5080" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5080" title="كوسوفو">
كوسوفو

كوسوڤو او "كوسوڤا" ( Kosova, Kosovë;

Косово او Косово и Метохија, ‏ "Kosovo "او" Kosovo i Metohija"‏)
هى منطقه متنازع عليها فى شبه جزيرة البالكان فى جنوب شرق اوروپا. أغلبها تحت حكم بـ حكومتها اللى معترف بيها جزءياً, اللى واقعياً مسيطره على كل الاقليم, ماعاده الجيوب الصربيه. صربيا مش بتعترف بيها, و بتعتبرها كيان تحت حكم الامم المتحده, جوا الأراضى اللى تحت سيطرتها, الاقليم كوسوڤو الإستقالالى و الميتوخيا ( Аутономна Покрајина Косово и Метохија ‏" Autonomna Pokrajina Kosovo i Metohija"), بالنسبه لـ دستور صربيا (2006). و اعلنت استقلالها من ناحيه واحده عن صيربيا يوم 17 فبراير 2008. 54 دول من دول الامم المتحده اعترفو بالاستقلال دا و من اكبر المعارضين روسيا و صيربيا.
كوسوفو عدد سكانها 2,100,000 منهم 92% البان و 5.3% صيربيين و الباقى اقليات صغيره تانيه.
مساحة كوسوفو 10,908 كم‏ و مالهاش اى سواحل و متحاطه بصيربيا م الشمال و الشرق و جمهورية ماكيدونيا م الجنوب و البانيا م الغرب و مونتينيجرو م الشمال الغربى.اكبر مدينه و عاصمتها اسمها پريستينا (پريشتينا/Priština).


</doc>
<doc id="5088" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5088" title="تسار">
تسار

الـ "تسار" (بـ الروسى царь و الـ اوكرانى цар) هو لقب الحاكم البلغارى فى 913-1422, و بعدين استخدم فى 1908-1946 و فى امبراطورية روسيا من 1546 لـ 1917. المصطلح ده فى الاساس سلاڤى.

اخر حاكم بـ لقب الـ تسار يحكم روسيا كان " نيكولاى التانى".


</doc>
<doc id="5094" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5094" title="ايسلاندا">
ايسلاندا

عدد سكان ايسلاندا حوالى 320،000 و مساحتها الاجماليه 103،000 كم 2 (40،000 ميل مربع)، و ده بيخليها البلد الاقل كثافة سكانية ف أوروبا.
ايسلاندا موجوده عند ملتقى شمال الأطلنطى والمحيط المتجمد الشمالى و الجزيرة الرئيسية موجوده جنوب الدايره القطبيه الشماليه

سياسة ايسلاندا بتقوم على نظام متعدد الاحزاب

دى فاكتو اللغه الرسمى هيا ايسلاندى

ايسلاندا انضمت للمنطقة الاقتصادية الأوروبيه سنة 1994 لكن الاقتصاد ف ايسلاندا بيعتمد بشكل كبير على صيد السمك و اقتصاد السوق الحرة مع ضرايب شركات منخفضه نسبيا
hola soy de Colombia su letra es muy rara


</doc>
<doc id="5096" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5096" title="أرمينيا">
أرمينيا

بالأرمينى اسم أرمينيا الأصلى هايك. الاسم فى العصور الوسطى بقا هاياستان عن طريق إضافة الكلمه الفارسية ستان بمعنى ارض.


</doc>
<doc id="5100" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5100" title="حرب باردة">
حرب باردة

الحرب البارده ( Cold War; холо́дная война́)‏ ده مصطلح شايع جدا بيتقال على حالة العداوه التقليديه بين دول المعسكر الاشتراك و الشيوعى واللى كان بيتزعمه الاتحاد السوڤييتى وبيضم معاها دول فى شرق اوروبا اللى كانت بتتسمى وقتها الكتله الشرقيه و دول تانيه فى افريقيا و اسيا و امريكا الجنوبيه وبين الدول الراسماليه اللى كان بتتزعمها امريكا و بتضم معاها دول تانيه فى غرب اوروبا و دول فى افريقيا.

بدا الصراع بالظهور بعد فتره بسيطه من نهاية الحرب العالميه التانيه، ف

تنقسم هذه الحقبه الي خمس فترات 
الفتره الاولءئ من 1945-1955يطلق عليها الحرب البارده 
1955-1969فتره التعائش السلمي 
1969-1975مرحله الانفراج 
1975-1985الحرب البا ده الثانيه 
1985-1991نهايه الحرئ البارده


</doc>
<doc id="5102" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5102" title="امستردام">
امستردام

امستردام , عاصمة و أكبر مدن نيديرلاندا.


</doc>
<doc id="5106" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5106" title="لستة اسر فراعنة مصر">
لستة اسر فراعنة مصر

الاسر المصريه القديمه فى مصر القديمه كانت تلاتين اسره.

اللى قام بتقسيم الاسر المصرية لثلاتين اسره كان المؤرخ المصرى مانيتون كاهن هيليوبوليس اللى كتب تاريخ فراعنة مصر على امتداد عشرين قرن باللغة اليونانية و نقل اسماء الفراعنه اللى حكموا مصر من على جدران المعابد بطلب من بطليموس التانى تانى ملوك العصر البطلمى.

لمصر اقدم تاريخ مدون فى العالم، و ينقسم التاريخ المصرى القديم لعصرين: عصر ما قبل التاريخ والعصر التاريخى الثانى.
فى عصر ما قبل التاريخ ابتدا إستقرار المصرى الاول فى وادى النيل (حوالى 6000 ق.م) لما عرفت الزراعة، واستانست الحيوانات، واستقر المصرى فى مجتمعات صغيره متعاونه، فآدى ده لتقدم مدنيته و تكونت فى مصر دولتين واحده فى الدلتا و التانيه فى الصعيد. اتحدت الدولتين حوالى سنة 3100 ق.م. تحت سلطه مركزيه برياسة الفرعون و كان ده بفضل (مينا) اللى اتعرف بـ "موحد القطرين".

فى العصر التاريخى التانى اتعرفت الكتابه و تبلورت مظاهر الدين و الفن فى مصر، و ينقسم العصر التاريخي ل 30 اسره ملكيه و ثلاثة دول، مصر عاشت فى عصورها بحكومه مركزيه قويه و مرت ببعض فترات الاضمحلال و التفكك ربما تكون بهذا الشكل:

الملك العقرب (والد الملك مينا ) 3200 قبل الميلاد


الدوله القديمه: تشمل الاسر من 3 ل 6 (حوالى 2690 - 2180 ق.م) وهو عصر الامن الداخلى الكامل تحت حكم فرعون مؤله "تم تنصيبه كإله . فى الفتره دى تمكنت مصر من التقدم فى علوم الطب والفلك والهندسه و هذا العصر هو عصر بناة الاهرام
وكمان استطاع الملك زوسر ان يسيطر على النوبيين.وسمى بعصر بناة الاهرامات؛لكثرة تشيد الاهرام

عصر الاضمحلال الاول: بعد فترة الدولة القديمه حصل اضمحلال فى فترة الاسرة 7 ل 10 (حوالى 2180 - 2060 ق.م). سادت فى الفترة دى الفوضى و انتشر الإضطراب وانحدر الفن لكن رغم ده الادب المصرى إزدهر. بعدها إستطاع أمراء طيبه أن يوحدوا مصر مرة تانيه و ينهضوا بها.

الدوله الوسطى: و هى تشمل الاسر من 11 ل 14 (حوالى 2060 - 1710 ق.م). فى الفترة دى اهتم ملوك مصر بالتوسع الخارجى، فسيطروا علي النوبه السفلى و قاموا بعمل مشروعات رى ضخمه.
سوسو

عصر الإضمحلال التانى: كان فى فترة الاسر 15 ل 17 (حوالى 1710 - 1560 ق.م). فى تلك الفترة وقعت مصر تحت احتلال الهكسوس. إلى ان استطاع أمراء طيبة ان يحرروا مصر منهم بفضل امراء مخلصين مثل سقنن رع و ولاده كاموس وبعدها أحموس اللى بيعتبرون مؤسسين الدوله الحديثه.

الدولة الحديثه: اتسمت بعصر الامبراطوريه المصريه و بتشمل الاسرات من 18 ل20 (حوالى 1580 - 1085 ق.م) فى الفتره دى سيطرت مصر على منطقه من شمال سوريا و ميسوبوتاميا لغاية الشلال الرابع فى السودان، وكانت طيبه عاصمة للامبراطوريه دى و فى الفتره دى إتبنت أعظم المعابد وأروع المقابر.

عصر الاضمحلال التالت: بعد فتره الدوله الحديثه حصل عصر الإضمحلال التالت و شمل الاسرات من 21 ل 25 (حوالى 1085 - 663 ق.م). الفتره دى حكم فيها مصر ملوك من اصل ليبى زى شيشنق و يوكوريس، و تانيين من اصل نوبى كان اشهرهم يعنخى. وغزا الأشوريين مصر و ثار المصريين عليهم و طردوهم بقيادة بسماتيك اللى اسس الاسره 26 (حوالى 663 - 529 ق.م) و رجع لمصر قوتها وبدأ عصر النهضة لغاية ما استولى عليها الفرس لكن قدر المصريين انهم يطردوهم لكن رجعوا تانى فى فترة الاسرات من 27ل 30. انتهى تاريخ الفراعنه بعد ما غزا اسكندر الأكبر مصر وطرد الفرس سنة 332ق.م وقامت من بعده الدوله البطلميه و قامت فى مصر نهضه جديده.


الدولة القديمة بدأت بالأسره التالتة و انتهت بالأسره الساته، فى العصر ده كانت عادة الفراعنه بنا اهرامات جنب قصورهم. وحدة مصر وصلت لتمتمها فى العصر ده، وبيمتاز الاعصر بالتطور السؤيع فى فن العماره و البنا و النحت والنقش.

الاسرة التالته حكموا من 2686 الى 2613 BC

الاسره الخامسه حكموا من 2498 ل 2345 BC

الأسرات من السابعه ل العاشره وهى عصور الإقطاع و بعدين الإضمحلال اللى سبب تدهور اجتماعي واقتصادى حصل بعده ثوره اجتماعيه.فى العصر ده ازدهر الأدب المصرى.

فبه أسامى ملوك و مدد حكمهم مش معروفين لاكن من ضمنهم:


حكموا من 1991 ل 1802 BC
و دى بداية العصر الدهبى و رجوع مصر للإستقرار. ملوكها هما:

العصر ده بيشمل الأسر من التلتاشر لـ السبعتاشر، و فيه رجعت الفوضى من تانى و اضطربت الأحوال و هو عصر اضمحلال احتل فيه الهكسوس مصر، بتتميز نهاية العصر بتطور التكنيك الحربى و ظهور العجلات الحربيه اللى سعببت نصر حاسم فى حرب تحرير بتعتبر أول حرب تحريريه كبيره في تاريخ العالم لما قدر أحموس انه يطرد الهكسوس بعد احتلال دام حوالى 150 سنه.

شمل العصر ده خمس اسرات حكموا حوالى 210 سنة، وهما:


اختلف المؤرخين علي اسامى بعض الملوك (حوالي 30 ملك) فى الأسرتين دول اللى حكموا حوالى 100 سنه سنة، و ده بيدل على ان كل ملك منهم حكم مده قصيره و ده سبب تفكك و تدهور و مهد لغزو الهكسوس.

الهكسوس ما غازوش مصر مره واحده بجيش لكن اتسللوا جوا مصر مع نهاية حكم ملوك الأسرة الاربعتاشر و الهكسوس شعب رعاه دخلوا مصر من جهة الشرق و زادت اعدادهم لغاية ما اسسوا عاصمتهم " اوراريس " فى منطقة شرق الدلتا. جنوب مصر ماكانش تحت سيطرتهم لكن كانوا بياخدوا جزيه من امرا الجنوب. قعد الهكسوس فى شمال مصر حوالى قرن و نص لغاية ما اتطردوا من مصر على ايدين ان حكام الجنوب الى قدروا يكونوا جيش قوى و يحاربوهم و دمروا كل حاجه كانت بتنتمى ليهم و طاردوهم فى سينا لغاية ما خرجوهم من مصر و اختفوا عشان كده اسامى ملوكهم مش ممكن ترتيبها ترتيب تاريخى مؤكد.


تمن ملوك لقبوا نفسهم بلقب الالة الطيب


استمر حكم الملوك دول حوالي 150 سنة و ساعد وجود الهكسوس فى تحويل المصريين لشعب محارب للمره الاولى فى تاريخه وقد ساعد وجود الهكسوس علي ان يجعل من تاشعب المصري للمرة الاولي و كانت النتيجه ان جيوشهم ابتدت تخرج تحارب بره مصر و تخضع المناطق اللى جنبها.

ثورة مصر ضد الهكسوس بدأت بجهود امراء طيبه ملوك الاسرة السبعتاشر:


وقد بدأت الكفاح ضد الهكسوس من الملك سقنن رع الذي من المرجح انه قتل في ساحة القتال وتبعه ابنه كامس في معاركه ضد الهكسوس ولعله قتل هو الاخر في المعركة ولكنه ترك اخاً اتم الرسالة علي اكمل وجه وهو احمس اول ملوك الاسرة الثامنة عشرة.

بعد حرب التحرير دخلت مصر في طور حربي عظيم. فبدأ ملوكها الحرب علي آسيا وفتحوا فلسطين و سوريا حتي وصلوا لـ نهر الفرات وجنوباً حتي الشلال الرابع في السودان. وأقام ملوك هذه الأسرة المعابد الهائلة مثل الكرنك والأقصر وعاشت البلاد في أزهي مظاهر الرفاهية والفن والعلوم والتجارة... وأحدث الملك اخناتون في أواخر هذه الأسرة انقلاباً دينياً فعبد قرص الشمس دون سواه كومز لتوحيد الآلهة في إله واحد قوي.

ونقل العاصمة من طيبة ؤلي تل العمارنة، ولكن أخاه توت عنخ آتون الذي غير ايمه لـ توت عنخر آمون فينا بعد، عاد لـ الدين القديم والعاصمة القديمة. وانتقلت السلطةبعد ذلك لـ الأسرة 19.

من 1085 ق. م لـ 332 ق. م

كان الرعامسة التسعة الأخيرين ملوك ضعاف تسببوا في سقوط الأسرة العشرين وبداية عصر الاضمحلال الأخير من الأسرة ال21 لـ الأسرة الحادية والثلاثين التي انتهت بغزو الاسكندر المقدوني لمصر.. وخلال هذا العصر انفصلت عن الإمبراطورية معسكراتها في الشمال وفي الجنوب وطمع فيها جيرانها الليبيون فحكموها بعض الرقت ثم آل لـ أسرات نوبية، وطمع فيها الفرس فاحتلوها وأخيراً وقع مصر في أيدي الاسكندر.


في خلال حكم الأسرة الحادية والعشزين تمكن الليبيون من بسط نفوذهم علي الوجه البحري بالهجرة السلمية مبزيادة الجنود الليبين المرتزقة في الجيش المصري.

ومع زيادة ضعف الدولة ملوك الأسرة 21 زاد نفوذ الليبين حتي تمكن أحدهم من الاستيلاء علي السلطة لنفسه وهو شيشنق اللى أسس حكم الأسرة ال22

الاسره التلاته وعشرين هى برضه أسره ليبية الاصل

رود امون خلفه حاكم مصرى وطنى فى طيبه : 

تمكن الملك النوبي بعنخى من الاستيلاء علي مصر العليا ثم تتبع مجري النيل لـ الدلتا فأخضع أمراءها وأسس حكم الأسرة النوبية وهم:

تمكن المصريون من طرد ملوك النوبة وقبضوا علي زمام الامور بمعونة الإغريق، وأسس بسماتيك الاول الاسرة 26 وخلالها انتعشت التجارة مع الغزيق.. وفي نهاية حكم هذه الاسرة سقطت مصر فى يد قمبيز ملك الفرس سن 252 ق. م .
فتح الفرس مصر وحكموها ما يقرب من 124 سنه وملوك هذه الاسرة من الفرس هم:

ملك مصري واحد حكم وكافح لمدة ست سنوات وتمكن من انتزاع السلطة من الفرس ذلك هو الملك امير تايوس وهو الحاكم خلال هذه الاسرة.

ظل حكام هذه الاسرة فى حروب دائمة مع الفرس الذين تمكنوا من الاستيلاء عليها مرة تانىة فى عهد اخر حكامها وأسسوا الاسرة الحادية والثلاثين ولكن حكمهم لم يدم طويلاً هذه المرة فقد اتهي بفتح الاسكندر لمصر.

وتنتهى الاسرة 31. وتنتهى الفتره دى من التاريخ المصري بغزو الاسكندر لمصر

Egypt State Information Servicehttp://www.sis.gov.eg/Ar/Templates/Articles/tmpArticles.aspx?ArtID=2288#.UxoCJD8Vpfx


</doc>
<doc id="5107" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5107" title="اجا">
اجا

اجا دى مركز من مراكز محافظة الدقهليه وحدودها ,من الشمال المنصوره،ومن الشرق السنبلاوين,و من الجنوب ميت غمر،ومن الغرب مدينة سمنوداللى هيا تبع محافظه تانيه و هيا محافظة الغربية.


</doc>
<doc id="5108" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5108" title="نظام رئاسى">
نظام رئاسى

"النظام الرئاسى" ده نظام حكم موجود فى بعض الجمهوريات و بيكون فيه لرئيس الدوله سلطات واسعه جدا ,وبيعاون الرئيس مجموعه من مساعدين الرئيس ,لكن المسؤل الاول و الاخير قدام الناس و المجالس النيابيه هو الرئيس .
ومن اوضح الامثله للنظام الرئاسى هيا امريكا .البرلمان بيكون مستقل عن الحكومة و يقدر يحاسب الوزراء و بيكون له انتخابات مستقلة


</doc>
<doc id="5109" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5109" title="نظام برلمانى">
نظام برلمانى

النظام البرلمانى ده نظام حكم بيتولى الحكم فيه وزاره وبيكون رئيس الوزاره مع وزارته متضامنين فى المسئوليه قدام البرلمان وقدام الشعب .
وبيشكل الحكومه اكبر حزب خد عدد مقاعد فى البرلمان ,ولو مافيش اى حزب خد الاغلبيه المطلقه ففى الحاله دى بتتشكل حكومة ائتلافيه
بتتكون من الاحزاب اللى خدت مجالس فى البرلمان وكل حزب بياخد عدد وزارات بيتناسب مع عدد المجالس اللى خدها فى الانتخابات البرلمانيه .
معظم الدول اللى نظام حكمها ملكى نظامها برلمانى ,وكمان فيه جمهوريات نظامها برلمانى زى ايطاليا و اسرائيل.
وبيكون منصب رئيس الدوله فى النظام البرلمانى منصب شرفى.

فى النظام البرلمانى بتتشكل الحكومه من الحزب اللى بياخد اعلى من 50% من عدد النواب فى البرلمان وفى حالة ان مافيش حزب عدى 50 % بتتشكل حكومه ائتلافيه من الاحزاب اللى ليها مقاعد فى البرلمان و كل حزب بيشارك بعدد اعضاء بيتناسب مع عدد المقاعد اللى ليه فى البرلمان .



</doc>
<doc id="5116" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5116" title="بغداد">
بغداد

بغداد هى عاصمة العراق و عاصمة محافظة بغداد واكبر واهم مدينه فى العراق. عدد سكانها حوالى 9.2 مليون نسمه في عام 2015م. بغداد مبنيه على ضفتين نهر دجله فى المنطقه اللى بيقرب فيها لنهر الفرات لحوالى 40 كم. مركز تجمع تعدية المواصلات و الصناعات العراقيه و فيها جامعه اتأسست سنة 1949.

المنطقه كانت من ايام السومريين مركز بتتجمع فيه طرق التجاره. بغداد الحاليه اسسها الخليفه المنصور العباسى سنة 762 على الضفه اليمين لنهر دجله ، و من الوقت ده بقت مركز تجارى مهم و مركز للمنطقه الاسلاميه لفتره طويله و وصلت لقمة مجدها فى عهد الخليفه هرون الرشيد لكن مركزها ضعف بعد نقل عاصمة الخلافه العباسيه لمدينة سامراء لكن الخلافه رجعت تانى ليها.

بغداد اتدمرت كذا مره فى التاريخ من اشهر المرات اللى اتدمرت فيها كان على ايد المغول بقيادة هولاكو ( شوف : سقوط بغداد (1258) ) ، و من بعده غزاها تيمورلنك سنة 1392 و بعدين رجعلها و دمرها بالكامل سنة 1400 ، و غزاها الفرس سنة 1508 فى عهد الشاه اسماعيل الصفوى ، و اتناوب على ملكيتها الفرس و الترك و قل عدد سكانها ل 1400 نسمه لغاية ما الاتراك العثمانيين ما اخدوها و عملوها ولايه من تلت ولايات فى العراق ، و فى سنة 1917 احتلها الانجليز و فى سنة 1921 بقت عاصمة المملكه العراقيه. فى سنة 2003 فى عهد الرئيس العراقى صدام حسين غزاها الامريكان و احتلوها.

يونس محمود يعطي كورة لنشأت ونشأت يسجل كول ما اجمل اهداف المنتخب العراقي ولكن الثريد والعيش مع اللحم هوا اللى مخرب الوليمة.

ناحيه قاسم


</doc>
<doc id="5117" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5117" title="بيكين">
بيكين

بيكين بتتنطئ بيچينج- بالصينى : 北京 - بالانجليزى : Beijing ، عاصمة و اهم مدن فى الصين تيجى بعدها فى الاهميه مدينة شانجهاى.

بيچينج موجوده ف شمال الصين، و حواليها جبال من غربها وشمالها وشرأها،


</doc>
<doc id="5118" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5118" title="بانكوك">
بانكوك

بانكوك ( กรุงเทพมหานคร ‏"Krung Thep Maha Nakhon" او กรุงเทพฯ ‏"")‏ هى عاصمة تايلاندا و اكبر مدينه حضريه فيها. عدد السكان سنة 2005 وصل ل6,642,566 انسان.


</doc>
<doc id="5119" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5119" title="بيرلين">
بيرلين

بيرلين ("Berlin" )‏ هى عاصمة ألمانيا واهم مدنها. كان فيها سور برلين المشهور اللى كان بيفصل بين ألمانيا الشرقيه و الغربيه قبل ما يتوحدو فى دوله واحده.


</doc>
<doc id="5120" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5120" title="بوينوس ايريس">
بوينوس ايريس

بوينوس ايريس
بوينوس ايريس (Buenos Aires) دى عاصمة الارجنتين و بعدد سكانها اللى بيزيد عن 12 مليون بتعتبر اكبر مدينه فى الارجنيتن و واحده من اكبر المدن فى امريكا الجنوبيه.معظم السكان بترجع جدورهم لاصول طليانيه و اسبانيه بس كمان فى نسب صغيره من اصول عربيه و يهود و ارمن و كوريين و سكان اصليين (الهنود الحمر).المسيحيه الكاتوليكيه هى الديانه الغالبه هناك و الاسبانى هو اللغه الام لغالبية السكان. اتأسست المدينه سنة 1536 و اتدمرت و اتعاد بنايتها من تانى سنة 1580 و زادت اهميتها بصوره كبيره سنة 1776 لما اختاروها عاصمه لمملكة ريو دى لا بلاتا.


</doc>
<doc id="5122" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5122" title="استانبول">
استانبول

استانبول ( İstanbul ‏) هى مدينه تركيه بتعتبر من اهم المدن فى تركيا. بناها اليونانيين سنة 667 قبل الميلاد و سموها "بيزنطيوم" "Byzantium". بيزنطيوم او بيزنطه بقت مركز تجارى و استولى عليها الرومان سنة 196 بعد الميلاد.
بقت عاصمه للامبراطوريه البيزنطيه واخدت اسم قسطنطينيه (كونوستانتينوپوليس "Κωνσταντινούπολις") على اسم الامبراطور قسطنطين الاول (330).

اسم اصطنبول و اسطنبول اللى واضح انه مشتق من لفظ "كونستانتينوپول" "Constantinople" كان بيستخدمه المؤرخين فى العصر المملوكى قبل ظهور العثمانليه. من جهه تانيه استانبول لفظ يونانى مركب من كلمتين "استين بوليس" و معناه "فى المدينه". و ذكر المسعودى ان الروم سموها " بولن " و للتعبير عن انها دار ملكهم كانوا بيضيفوا " استن " فبيقولوا " استن بولن ".

بعد ما غزاها الأتراك فى عهد السلطان العثمانلى محمد التانى المعروف بـ محمد الفاتح بقت عاصمة للامبراطوريه العثمانيه و مقر السلطان العثمانلى (الباب العالى) و اتسمت و اتلقبت بكذا اسم زى الاستانه اللى هى كلمه فارسيه معناها "العتبه" او "السرايا"، و استمبول، و دار السعاده، و دار الخلافه، و اسلامبول اللى مجرد تحريف لكلمة استمبول بالاستعمال و ماهياش لفظ مركب من "اسلام" و "بول".

جزء من استانبول موجود فى قارة اسيا و جزء موجود فى قارة أوروبا و بيفصل بينهم مضيق البوسفور. استانبول فيها مزارات تاريخيه كتيره زى ايا صوفيا Ayasofya و جامع السلطان احمد (الجامع الازرق) Sultanahmet Camii، و سرايات و متاحف كتيره من اهمها المتحف الموجود فى سراية توپكاپي Topkapı Sarayı (الباب العالى مقر السلاطين العثمانليه).



</doc>
<doc id="5124" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5124" title="دمشق">
دمشق

دمشق ( ; بيسميها السوريين الشام) هى مدينه فى جنوب سوريا و عاصمتها من سنة 1943. ما حدش يعرف بالتحديد تاريخ نشإتها. احتلها الأشوريين و الفرس و غزاها الاسكندر الأكبر سنة 332 ق.م.، و ضمها السلوقيين، و بعدين استولى عليها سنة 64 ق.م. استولى عليها العرب بقيادة ابي عبيدة عامربن الجراح بعد معركة اليرموك (635)، وبقت مدينه مهمه ايام الحكم الأموى (661 - 750)، و اشتهرت بصناعة السلاح و المعادن المكفته. استولى عليها المغول كذا مره. هولاكو سنة 1260، و غازان سنة 1299، و تيمورلنك سنة 1400. بعد طرد المغول منها بعد معركة عين جالوت حكمها نواب سلاطين الدوله المملوكيه فى مصر (1260 - 1517). استولى عليها الأتراك العثمانليه و حكموها من 1516 لغاية 1918، و بعد كده خضعت للإنتداب الفرنساوى (1920 - 1941).

من أهم أثارها الجامع الأموى، و فيها مدافن معاوية بن أبى سفيان، و صلاح الدين الأيوبى، و نور الدين محمود، و الظاهر بيبرس.


</doc>
<doc id="5125" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5125" title="جاكارتا">
جاكارتا

چاكرتا ("Jakarta")‏ هى عاصمة و اكبر مدينه فى اندونيسيا و بتعتبر اكبر مدينه فى جنوب شرق اسيا من حيث عدد السكان (8,489,910) انسان و رقمها الأتناشر ع مستوى العالم كله.واندونيسيا هى اكبر دولة مسلمة من حيث عدد السكان . تقريبا 240 مليون انسان نسبة المسلمين حوالي 85% والباقي مسيحيين و هندوس و بوذيين و وثنيين . اندونيسيا كمان هى اكبر اقتصاد فى جنوب شرق اسيا.


</doc>
<doc id="5126" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5126" title="لوس انجليس">
لوس انجليس

لوس انجليس ( Los Angeles " L.A.") هى تانى اكتر مدينه فيها سكان فى امريكا بعد نيويورك، اكتر مدينه فيها سكان فى ولاية كاليفورنيا و غرب امريكا. كلمة "Los Angeles" من اصل اسپانى و معناها "الملايكه" او "مدينة الملايكه".


</doc>
<doc id="5128" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5128" title="نيويورك">
نيويورك

نيويورك (‏ New York)‏ هى من اكتر مدينه فيها كثافه سكانيه فى امريكا, و مركز منطقة نيويورك العاصمه اللى هى واحده من اكتر المناطق اللى فيها كثافه سكانيه فى العالم. مدينه رياديّه عالميه, نيويورك بتعمل تأثير قوى على التجاره العالميه, الاقتصاد, الإعلام, الثقافه, الفن, المودَه, البحث, التعليم و الترفيه. لإن فيها مقرات الامم المتحده, هى بردو مركز مهم فى العلاقات الدوليه. المدينه عادة بيتقال عليها مدينه نيويورك عشان تتفرق من ولاية نيويورك, اللى هى جزء منها.

موجوده فى مينا نيويورك على ساحل المحيط الأطلنطى بتاع شمال شرق امريكا, المدينه بتتكون من خمس بوروهات "boroughs": ‏Bronx,‏ Brooklyn,‏ Manhattan,‏ Queens و Staten Island.‏ كثافة السكان فى 2012 عدّت 8.336,697 مليون,
و مع مساحه كبيره 790 كم‏,‏
مدينة نيويورك هى اكتر مدينه كبير زحمه فى امريكا.
سكان منطقة نيويورك العاصمه هما اكبر سكان فى البلد, حوالى 19.1 انسان اكتر 17,400 كم‏. اكتر من كده, فى تعداد العواصم, منطقة نيويورك العاصمه فيها 22.2 مليون انسان بالنسبه لتعداد 2009, كمان اكبر مدينه فى امريكا.


</doc>
<doc id="5133" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5133" title="نايروبى">
نايروبى

نايروبى دى عاصمة كينيا.


</doc>
<doc id="5134" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5134" title="ريو دى جانيرو">
ريو دى جانيرو

ريو دى جانيرو من اهم مدن البرازيل ، و فيها تمثال رائع للمسيح فوق ربوه عاليه.


</doc>
<doc id="5135" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5135" title="سيدنى">
سيدنى

سيدنى دى من اهم المدن فى اوستراليا (اكبر مدينه فى عدد السكان وصلو سكانها فى 2008 ل 4.34 مليون انسان) و هى فى تفس الوقت عاصمة و لاية نيو ساوث ويلز و فيها عمل البريطانيين اول مستعمره ليهم فى اوستراليا كلها سنة 1788.


</doc>
<doc id="5136" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5136" title="طهران">
طهران

طهران ( تهران ‏"Tehrān")‏ هى عاصمة ايران و اكبر مدينه فيها و المركز الادارى لمحافظة طهران ("استان تهران"). المدينه مبنيه عند سفح جبال البورز ("رشته کوه البرز") و مشهوره بمنتجعات الزحلقه على الجليد اللى فى جبال البورز و كمان معروفه متاحفها الضخمه مراكز الفنون و القصور. طهران مدينه عريقه بيرجع تاريخها لسنة 6000 ق.م.
و انهارده هى مدينه عصريه فيها ابراج عاليه (زى برج ازادى و برج ميلاد) و فيها جوامع و كنايس و معابد يهوديه و معابد زرادوشتيه (مجوسيه).بيخدمها مطارين : مطار ميهراباد للطيران الداخلى و مطار الامام الخمينى الدولى للطيران الخارجى.
تقع طهران علی جبال زاجروس و دماوند.

طهران فيها اكبر عدد من الجامعات و الكليات فى ايران كلها ، بيوصل عددهم 50 من اهمهم:



</doc>
<doc id="5137" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5137" title="طوكيو">
طوكيو

طوكيو (باليابانى: 東京 ، يعنى "عاصمة الشرق") هى عاصمة اليابان و اكبر مدينه فيها، بيسكن فيها 12,790,000 يعنى حوالى عشر عدد سكان اليابان. طوكيو مبنيه تقريبا فى نص هونشو ، اكبر جزيره فى الارخبيل اليابانى و فيها مقر الحكومه اليابانيه و القصر الامبراطورى.
طوكيو الكبرى (طوكيو و المناطق اللى حواليها) بتعتبر اكبر مدينه فى العالم من حيث عدد السكان اللى بيوصولو لـ 30.000.000 واحد.
طوكيو اتعمل فيها أولمبياد 1964 و هاتنظم أولمبياد 2020 


</doc>
<doc id="5142" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5142" title="زنجبار">
زنجبار

زنجبار (تأتي من الكلمه الفارسى "زنگبار" ( زنج + بار = ساحل الزنج )و هى مجموعة جزر شكلوا اتحادا تانجانيكا ليكونوا فى النهاية تانزانيا.
منا عارف.


</doc>
<doc id="5148" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5148" title="الجبرتى">
الجبرتى

عبد الرحمن بن حسن الجبرتى ( ولد فى القاهرة 1754 - توفى فى القاهرة 1822 ). مؤرخ مصرى كبير، جاء اجداده الى مصر من " جبرت " وهى تقع بالقرب من زيلع فى الحبشه. والده كان عالماً من علماء الازهر، و هو كذلك تعلم فيه. عاصر قدوم الحمله الفرنسيه على مصر بقيادة نابليون. عينه نابليون كاتباً فى ديوانه و فى عهد محمد على اصبح مفتى المذهب الحنفى. قتل ابنه فبكى عليه كتيراً حتى فقد بصره.

أرخ الجبرتى لأحداث مصر فى كتابه الكبير " تاريخ عجائب الاثار فى التراجم و الأخبار " (14 جزء)، و كتابه القيم عن احداث الحمله الفرنسيه " مظهر التقديس بذهاب دولة الفرنسيس ". ترجمت كتبه للـ فرنساوى. تناوله تاريخ مصر الإجتماعى أعطى كتبه قيمه كبيره مضافه لقيمتها التأريخيه.



</doc>
<doc id="5149" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5149" title="واشينطون">
واشينطون

واشنيطون ( Washington, D.C. )‏‏ دى هيا عاصمة السياسيه امريكا السياسيه و بتتسمى واشنطون دى سى , وكانت زمان اسمها مقاطعة كولومبيا ومن هنا جه الرمز D.C., و بعد كده بقى اسمها واشنطون على اسم الرئيس جورج واشينطون, اللى حرر البلد من الإنجليز. فيها مقر مبنى پينتاجون "Pentagon" (وزارة الدفاع الامريكية) و مبنى المخابرات المركزى



</doc>
<doc id="5157" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5157" title="ذ">
ذ

ذ هو حرف من حروف الابجديه العربى و الحرف ده بيتنطق بالمصرى زي حرف الذال و نادر ما بيتلفظ زي الاصل بنطقه الصحيح من بين الاسنان العلوية و اللسان لانه من الحروف اللثويه . و السبب فى كدا ان الحرف دا مش موجود فى اللغه المصريه القديمه فى مراحلها التلاته (القبطى و الديموطيقى و الهيروجليفى)، يعنى المصريين طول عمرهم ما نطقوش الحروف " بين اللسانيه " (Inter-Dental)، و لسه لحد دلوقتى الحروف دى بتشكل منطقه صعوبه فى تعلم غالبية المصريين للغات الاجنبيه (زى ث ذ ظ فى العربى) و th فى الانجليزى.


</doc>
<doc id="5158" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5158" title="ث">
ث

ث هو حرف من حروف الابجديه العربى و الحرف ده بيتنطق بالمصرى زي حرف السين و ساعات تانيه بيتنطق زى التيه و نادر ما بيتلفظ زي الاصل. و السبب فى كدا هو عدم وجود الحرف دا فى اللغه المصريه القديمه بمراحلها التلاته (القبطى و الديموطيقى و الهيروجليفى)، يعنى المصريين طول عمرهم ما نطقوش الحروف بين اللسانيه (Inter-Dental) و لسه لحد دلوقتى الحروف دى بتشكل منطقه صعوبه فى تعلم اغلب المصريين للغات الاجنبيه (زى ث ذ ظ فى العربى) و th فى الانجليزى.


</doc>
<doc id="5159" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5159" title="تاريخ مصر الخرافى">
تاريخ مصر الخرافى

تاريخ مصر الخرافى - Imaginary History of Egypt - ، هو تاريخ مصر اللى كان معروف قبل فك شامبوليون للهيروغليفيه المصريه و إهتمام الأوروبيين بإكتشاف تاريخ مصر الحقيقى Real history of Egypt عن طريق الابحاث العلميه و الإكتشافات الاثريه. تاريخ مصر الخرافى ده موجود فى كتب القرون الوسطى و ساعات لغاية دلوقتى فى عقول غير المثقفين.

قبل شامبوليون (1790 - 1832) كات الهيروغليفيه المصريه نفسها بتتفسر غلط، و كان السايد إن الرسومات الهيروغليفيه دى مش حروف لكن رسومات بترمز لحاجات. و من المنطلق الغلط ده اترجمت الرسومات و اتفسرت بطريقه خرافيه و ظهرت نظريات لجهال ومنجمين وسحره ورجال دين من الشرق والغرب.

قبل الإكتشافات و الابحاث العلميه اللى فتح بابها شامبوليون كان المعروف من تاريخ مصر اللى اتذكر فى الكتب الدينيه و قصة فرعون و موسى و يوسف إتضافت ليها قصص و تفسيرات خرافيه. ده مع انه كانت فيه كتب لرحاله و مؤرخين يونانيين و رومان ( زى مثلا هيرودوتوس و ديودورس الصقلى و استرابون و بلوتارك و غيرهم ) زاروا مصر و كتبوا عنها و عن تاريخها و ديانتها بطريقه موضوعيه. وده السبب أن الأوروبيين كانوا بيعرفوا عن تاريخ مصر أكتر بكتير من المصريين فى عصور ما بعد الفرعونيه، اللى من كتابتهم واضح انهم فى الغالب ما كانوش بيطلعوا على الكتب دى. و دى ملحوظه أشار ليها المستشرق فان هومر فى كتابه عن تاريخ الدوله العثمانيه بقوله " إن أغلب الأتراك و الفرس و العرب ما بيشوفوش ( عجايب مصر ) زى ما بيشوفوها الأوربيين و قدماء اليونانيين و الرومان " و بيقول ان فى الوقت اللى الأوربيين بيعتبروا مصر المنبع الاول للعلوم و الفنون و مهد للهندسه و البنا و الزراعه و الكتابه و الملاحه و بيحترموها و بيحترموا عقائدها و بيعجبوا بأثارها و معابدها و اهرامها و مسلاتها و تماثيلها، بنلاقى الشرق ما بيشوفش فى المعابد و التماثيل و ابو الهول إلا مخابئ سحريه لكنوز مدفونه بتحرسها التماثيل و الصور. و ما بيلاقوش فى الهيروغليفيه الا طلاسم بتخفى عن الناس طرق استخراج الدهب. و كمل : إنهم ( الشرقيين ) ما بيعرفوش من الفراعنه إلا فرعون يوسف و فرعون موسى اللى بلعه البحر. طبعاً هو بيتكلم عن فتره كان فيها العلم منعدم او شبه منعدم فى الشرق و كان لسه ما ظهرش فى مصر ناس بيهتموا بأثارات و تاريخ بلدهم. المفكر المصرى سلامه موسى (1887 - 1958) بيحكى إنه لما راح أوروبا سنة 1908 لفت نظره إهتمام الأوربيين بتاريخ و اثار مصر و بيسألوه عنها بصفته مصرى فأول ما رجع مصر سافر على الصعيد عشان يتعرف على تاريخ مصر و أثارها اللى الأوروبيين مهتمين بيهم و المصريين مش دريانين بيهم.

بعد دخول المسيحيه مصر اختفى تاريخ مصر الفرعونى من الذاكره و عجز الناس عن قراية حروف اللغه المصريه القديمه ( الهيروغليفيه و الهيراطيقيه و الديموطيقيه ) و اتدمرت معابد مصريه كتيره ، و بعد ما دخل الاسلام مصر كمل ع الباقى لغاية ما اتنسى تاريخها القديم بالكامل. المصريين المسيحيين ما كانوش بيهتموا بأبعد من تاريخ المسيحيه فى مصر و ساهموا فى نسيان تاريخ مصر القديم و كانوا اول اللى دمرو معابد مصر و كشطو النصوص المصريه من عليها و اخدو موقف عدوانى من تاريخ اجدادهم ، و المصريين المسلمين ما إهتموش بكتب المؤرخين اليونانيين و الرومان و نقلوا عن العرب اللى مع انهم اهتموا بكتب اليونانيين التانيه ما إلتفتوش لكتبهم التاريخيه، و بقت كتب المؤرخين المسلمين بتبدأ بقصص خرافيه بتحكى تاريخ مصر " الخيالى ".

مثلاُ المقريزي (1365 - 1441) بيبدأ تاريخ مصر بقوله عن اسم مصر : " بيتقال ان اسمها فى الدهر الاول قبل الطوفان ' جزلة '، و بعدين اتسمت مصر ، و اهل العلم اختلفوا عن المعنى اللى بسببه اتسمت ' مصر '. فيهم اللى قال : اتسمت مصر على اسم ' مصر بن مركابيل بن دوابيل بن عريان بن ادم عليه السلام ' و هو مصر الاول. واتقال : اتسمت على اسم مصر التانى ' مصرام بن نقراوش الجبار بن مصريم بن تيصر بن حام بن نوح عليه السلام ' و ده بعد الطوفان ".

ابن تغري (1410 - 1470 ) بيتفق مع المقريزى فى اصل الاسم بس بيختلف معاه فى اسم جزله اللى كتبه " زجله " و قال انه من المزاجله.

ابن إياس (1448 - 1523) من جهته قال نفس الكلام و حكى قصة سام و حام و يافث و أرفخشد أولاد نوح، و ان نوح دعا لمصريم بن بيصر بن حام انه يسكن الارض المباركه اللى هى ام البلاد و غوث العباد.

كل الكتب العربيه فى العصور الوسطى، حتى الكتب المصريه، اللى اتناولت تاريخ مصر بتبدأ بترديد الكلام الخرافى ده. حتى ابن العبرى (1226 - 1286) المسيحى اللى كتب عن تاريخ العالم من ايام ادم وعدى على فارس و اليونان و المغول و ما خلاش حاجه ما كتبش عليها، ما قالش عن تاريخ مصر الفرعونى إلا إن هرميس هو إدريس العرب.

المؤرخين المصريين المذكورين فوق طبعاً ما أخترعوش القصص الخرافيه دى، لكن كانوا بينقلوا اللى سمعوه و قروه من العرب بغض النظر عن إقتناعهم بيه او لا. و كانوا حريصين على إنهم يقولوا " بيتقال ". انما نقلوا لينا الفكره اللى كات سايده فى زمنهم، فى العصور الوسطى، عن تاريخ مصر الفرعونى.

الجبرتى اللى عاش فى فتره احدث (1754 - 1822)، و عينه نابليون كاتب فى ديوانه و كان مطلع على اعمال البعثه العلميه الفرنساويه و زارها، ما ذكرش حاجه تخص جهدها فى وصف و تسجيل الاثار المصريه، و إكتفى بقوله عن التماثيل المصريه " لا يعلم قدرها إلا علام الغيوب ".

المؤرخين المصريين نقلوا الخرافات عن تاريخ بلدهم من الكتاب العرب، و الحاجه الغريبه ان الكتاب العرب ما إلتفتوش لكتب التاريخ اليونانيه و الرومانيه و فضلوا ينقلوا الخرافات عن بعض.

تاريخ مصر الخرافى فترتين، قبل الطوفان و بعد الطوفان. بيحكى تاريخ مصر الخرافى إن مصر قبل الطوفان اتسمت على اسم مصرايم بن مراكيل بن داويل بن عرباق ابن ادم (مصر الاول) ، اللى استقر هو او ابنه نقراوش بن مصرايم فى مصر مع سبعين من نسل عرباق، و كلهم جبابره، و حفر فيها الترع و بنى فيها ابراج اتكتبت على أسوارها اسرار الحكمه، و قسم مصر على ولاده فإدى الغرب لنقراوس و الشرق لسوريد وإدى لابنه اللى اسمه برضه مصرايم (مصرايم بن نقراوش الجبار - مصر التانى) مدينه اسمها يربيان. و مات الاب مصرايم و هو عنده 180 سنه، فحنطوا جسمه و حطوه فى تابوت دهب و معاه كنوزه و تماثيل دهب و طلاسم لازمه لطرد الزواحف و كل اللى يحاول ينبش تربته.

اول ملك (خرافى) بنى مقياس للنيل كان اسمه خصليم، و حط عند المقياس تمثالين نحاس لنسرين ، دكر و نتايه. لما كان بيبدأ فيضان النيل الملك خصليم كان بيروح على هناك مع الكهنه اللى كانوا بيقروا تعاويذ لغاية ما يصفر نسر. إذا صفر الدكر يبقى الفيضان سنتها حا يكون كويس و مية النيل حا تعلى، لكن لو صفر تمثال النتايه يبقى الفيضان و حش و حا يحصل قحط.

اللى بنى الاهرام، اللى بتتنسب فى خرافه تانيه لشداد بن عاد و العماليق، كان الملك سوريد بن سلهوق بن سرياق بن ترميل دون بن قدرشان بن هوصال ، من ملوك قبل الطوفان اللى كانوا ساكنين فى مدينة " الاشمونين "، و بناها عشان ينفد بجلده من الطوفان اللى حلم بيه قبل ما يحصل بـ 300 سنه، او ، زى ما فى خرافه تانيه، اتنبأ بيه الحكيم فيلمون. و حط سوريد فى الاهرامات تاريخ الملوك و اللى مكتوب لمصر فى لوح القدر لغاية اخر الزمان ومعاها طلاسم و فلوس و جثث ملوك و كل العلوم المعروفه و صور الكواكب و عقاقير و سموم و حاجات كتيره تانيه. و سوريد بن سهلوق ده هو برضه اللى بنى البرابى و الاثار الموجوده فى قفط و إخميم. و امر بنقش أسرار العلوم و أسامى النجوم و خواص النباتات و طريقة عمل الطلاسم على الحيطان و العمدان.

وبيقول ابن تغرى، نقلاً عن الكتاب العرب و منهم المسعودى، إن هرميس، اللى بيسموه العبرانيين خنوخ و المسلمين النبى ادريس، هو اللى عرف من تحركات الكواكب إن فيه طوفان حا يحصل، فأمر ببنا الاهرامات و حط فيها الفلوس و كتب العلوم و كل الحاجات اللى خاف عليها تضيع.

مصرايم بن بيسر بن حام بن نوح (مصر التالت) فى تاريخ مصر الخرافى كان اول ملوك مصر بعد الطوفان و اول واحد يبنى السفن، و اتجوز بنت الحكيم فليمون فخلف قبطيم. مصرايم مات بعد الطوفان بـ 700 سنه، و قبطيم بقى الملك و اتجوز و هو لسه عنده 90 سنه، فخلف قفطاريم و اشمون و أتريب و صا، و بنوا مدينة مافا ( منف )، و عرفوا الكنوز اللى كات متخبيه قبل الطوفان مخفيه فين من جدهم فيلمون، اللى علمه كمان قراية الكتابات اللى على حيطان البرابى و بنى مدينة رقوده على البحر المالح.

بعد قبطيم مسك قفطاريم الحكم لمدة 400 سنه، و بنى اهرامات دهشور و مدينة دندره. و فى عهده اكتشف الشيطان أغلب الأوثان اللى غرقها الطوفان و رجعها المعابد عشان يكيد للناس. بعد 400 سنه من حكم مصر اتوفى قفطاريم و اتدفن بين كنوزه قاعد على كرسى فى الجبل الغربى جنب مدينة إرم ذات العماد. و اتحمى قبره بصنمين نحاس كبار كل واحد فيهم ماسك سيف فى إيده اللى بتتحرك و تقطع أى حد يحاول دخول المقبره.

بعد قفطاريم حكم البودشير مصر. و ده كان بقى عالم فاضل متخصص فى الطلاسم و السحر و الكهانه، و كان يقدر يعمل عجايب، منها انه عمل شجره نحاس، الحيوان او الطير اللى يعدى قدامها يتسمر، فيتاخد و يتاكل. و اياميه بفضل الشجره دى شبع المصريين من أكل اللحمه.

هرميس عاش كمان فى عهد البودشير اللى بعته عشان يكتشف منابع النيل و يعمل شوية طلاسم هناك. و فجاة اختفى البودشير لإنه طلع سكن فى السحاب و بعدين ظهر و نادى العساكر و امرهم بتنصيب ابنه " عديم " ملك على مصر.

عديم كان ملك مفترى طاح فى مصر 140 سنه و مات و هو عنده 930 سنه. فجه بعده شداد، و ده غير شداد بن عاد، وبنى معبد أرمنت و أستئنس الكلاب السلوقيه من الديابه عشان يستخدمها فى الصيد. و حكم 90 سنه و مات و هو عنده 440 سنه وخلفه منقاوس.

منقاوس قسم خراج مصر على اربعه. ربع ليه و ربع للجيش و ربع لإستصلاح الاراضى و بنا القناطر و حفر الترع و ربع تحويشه للطوارئ. إيراد مصر اياميه اتعدى المليون دينار. و بعده حكم ابنه متاوس و كان اول واحد يعبد العجل فى مصر.

أشمون بن قبطيم حكم مصر و كان من اعظم ملوكها و حكمها 800 سنه و هو اللى بنى مدينة البهنسا. و فى عهده وقعت مصر فى إيد قوم عاد بس قدر يستردها منهم بعد ما قعدوا على قلبها 90 سنه. و بعده حكم مصر ابنه مناقيوس و هو اللى صنع الميزان. و بعده مرقوره و هو اللى إستأنس الوحوش و روض السباع و كان بيركبها، و بعد ما مات جه ابنه بلاطس و ده كان عيل صغير فأمه " مرهبة " هى اللى مشت البلد و كات ست عاقله وفضل الوضع ع الحال ده لغاية ما عمه أتريب مسك الحكم.

طوطيس فى تاريخ مصر الخرافى كان اول الفراعنه، و هو اللى حاول يراود ساره مرات ابراهيم عن نفسها و بعد ما تاب إدى سارة لبنته حوريه اللى بدورها أهدتها هاجر اللى اتجوزها ابراهيم و خلف منها اسماعيل جد العرب.

حورية حكمت مصر بعد أبوها طوطيس و فى عهدها بعت ملك سوريا العملاق جيش على مصر بقياة جيرون لكن فى الأغلب ( الخرافى ) إن العملاق " الوليد بن دومع " هو اللى غزا مصر.

بغزو الوليد بن دومع لمصر بدأ حكم العمالقه الخرافى. الريان ابن الوليد خلف الوليد بن دومع فى الحكم، وكان المصريين بيسموه نهراوس. و ده كان راجل طويل و وسيم و عالم فى الطلاسم و حاكم عادل و نزيه امن على ايد يعقوب لما راح مصر بس خبى إيمانه على الناس وهو اللى بنى قصر الشمع ( حصن بابليون )، و فى عهده بنى يوسف مدينة الفيوم، و اتسمت كده لإنه بناها فى " الف يوم ". بس الريان اخدته روح الشر و إنحلت أخلاقه فساب امور الحكم لراجل من رجالاته اسمه " قطفير " و هو المعروف بالعزيز. ولما مات الريان قعد يوسف مكانه.

بعد كده مسك داروم تالت الفراعنه و بعده دريموس، و ده كان فرعون بيعمل عجايب كان عنده فرن بيشوى من غير نار ( زى الميكرو ويف ) و سكينه منصوبه بتدبح البهايم من نفسها ( زى المدبح الأوتوماتيكى ). و بعده حكم ابنه ميلاطس اللى غرق فى النيل.

بيقول تاريخ مصر الخرافى إن لما فرعون " الوليد بن مصعب " غرق مع اهله ، مصر مابقاش فيها غير العبيد و الخدامين و الستات اللى مااشتركوش فى مطاردة موسى . فبقت الستات تتجوز الخدامين و يعتقوا عبيدهم و يتجوزوهم. و بعدين اتفقت الستات على انهم ينصبوا واحده منهم اسمها " دلوكه " ملكه على مصر. و كات دلوكه ست عاقله و حكيمه بتاعة 160 سنه. بنت دلوكه سور من أسوان للعريش و حطت عليه مراقبين و أجراس نحاس بحيث لما يحصل هجوم على حدود مصر يدق المراقبين الأجراس فتوصل أخباره مصر بسرعه فيستعدوا. و بقايا السور ده لسه موجوده فى الصعيد و معروفه باسم " حائط العجوز ".

دلوكه جابت واحده سحاره اسمها " تدورة " بنت لها برابى فى منف لها أبواب فى جهاتها الاربعه. و رسمت جواها على حيطانها رجاله و بغال و حصنه و مراكب. فاذا حصل هجوم من الخارج و ما قدرتش دلوكة و جيشها عليه يدخلوا جوه البرابى و يقطعوا روس الصور و يخذقوا عنيهم فيحصل اللى بيعملوه للجيش المهاجم. بالطريقه دى ما حدش قدر يغلب مصر طول فترة حكم دلوكه.حكمت دلوكه 130 سنه و بعد ما ماتت ما حدش قدر يصلح الصور اللى فى البرابى.

بعد موت دلوكه نصب العساكر دركون بن نكوطس ملك على مصر ، و ده كان من أولاد أشراف القبط. بعد ما حكم مده طويله مات فمسك الحكم واحد اسمه مرنوش، اللى فى عهده غزا بختنصر مصر و خربها و نهبها و قتل رجالتها و سبى ستاتها و ما خلاش فيها طلاسم و لا برابى، و فضلت مصر اربعين سنه مخروبه و مفيهاش سكان. و بعد كده جت ناس و اختلطت الأمم فيها، مصريين على يونانيين على عملاقه. و فضل القبط يحكموا واحد ورا التانى لغاية ما جه المقوقس اللى فى عهده استولى العرب على مصر.

قدم مصر و طول تاريخها و استمراريته و تجدد ثقافتها و تفوقها الدايم على محيطها فى كل العصور ميزه مش موجوده فى بلد تانيه. و لغاية النهارده المعروف عن تاريخ مصر الحقيقى و ثقافتها نسبته صغيره جداً بالنسبه للى مش معروف. و بيقول المصرولوجى الكبير مارييت : " مصر ما بتشرقش كام لحظه و بعدين بتختفى فى ليل طويل، زى ما حصل لبلاد كتيره، العكس هو الصحيح، من حظها العجيب انها بتواصل عملها من 70 قرن ".

رحاله و حجاج عرب و غيرهم اتوقفوا فى مصر فى العصور الوسطى و انبهروا باللى شافوه فيها و هما جايين من ثقافات بدائيه بسيطه ما قدرتش تستوعب ثقافة مصر و رقيها الحضارى . الاهرامات و الاثار المصريه كات بالنسبه لهم ألغاز مش مفهومه ، و التقدم العمرانى و الثقافى و الإقتصادى اللى شافوه فى مصر كان خارج نطاق تفكيرهم. ابن بطوطة (1304 - 1377 ) اللى زار مصر فى العصر المملوكى بيقول عن القاهرة : " و بعدين وصلت مدينة مصر، وهى ام البلاد، و قرار فرعون ذو الأوتاد ،ذات الأقاليم العريضه و البلاد الأريضه، اللى ملهاش نهايه من كترة مبانيها، المتناهيه بالحسن و النضاره " و بيكمل : " قهرت قاهرتها الأمم، و اتمكنت ملوكها من نواصى العرب و العجم ". و اتكلم عن الاهرامات اللى شافها و قال عنها إنها " من العجايب المذكوره على مر الدهر " و بعدين حكى تاريخها الخرافى بإن " ملك من ملوك مصر قبل الطوفان شاف رؤيا خوفته... " ، و حكى إن الخليفه المأمون كان عايز يهد الهرم لكن مشايخ مصر نصحوه ما يعملش كده لكن ما سمعش كلامهم و فتح جنب الهرم الشمالى بالنار و رش الخل، و بعد ما فتحوا حته لقوا فلوس لما وزنوها طلعت بالظبط بقيمة الفلوس اللى صرفوها على النقب. و عن إخميم بيقول " وهى مدينه عظيمه، اصيلة البنيان، عجيبة الشأن، فيها البربى المعروف باسمها.و هو مبنى بالحجاره، جواه نقوش و كتابه للاوائل مش مفهومه فى العهد ده "

ابن جبير (1145 - 1217) زار مصر قبل ابن بطوطه و برضه أظهر انبهاره و حيرته فى اللى كتبه و قال عن الاهرامات : " .. الاهرام القديمه، معجزة البناء، غريبة المنظر " و كمل : " لو رام اهل الارض نقض بنائها حا يعجزوا "، و عن تاريخها قال إن فيه ناس بيقولوا انها قبور لعاد و بنيه و فيه ناس بيقولوا حاجات تانيه، لكن " بالجمله فلا يعلم شأنها الا الله عز وجل ".و برضه راح إخميم و قال عن معبد فرعونى شافه هناك " سبحان الموجد للعجائب " و عن التماثيل و الرسومات اللى فيه " يحار الوهم فيها، و يضل العقل فى الفكرة فى تطليعها و وضعها ".
مصر بالنسبه للعرب كات حاجه ضخمه مليانه ألغاز و بتسودها ثقافة متطوره مش قادرين يفهموها و لا يستوعبوها. فى التراث العربى الدينى مصر متميزه و لها مكانه كبيره جداً لإن اسمها اتذكر كذا مره فى الكتب المقدسه و فى الأحاديث النبويه و غيرها. زى حديث " إذا فتح الله عليكم مصر فاتخذوا فيها جنداً كثيفاً فذلك الجند خير أجناد الارض " و حديث بيقول : " استوصوا بأهل مصر خيراً فإن لهم نسباً و صهراً ". و قول عمرو بن العاص : " ولاية مصر جامعة تعدل الخلافة ". و قول عبد الله بن عمرو بن العاص : " اهل مصر أكرم الأعاجم كلها، و افضلهم عنصراً و أقربهم رحماً بالعرب، و بقريش خاصة ". وقول ابن يونس : " من أراد أن ينظر الى شبه الجنة فلينظر الى مصر إذا أزهرت ". و قول ابى بصرة الغفارى : " سلطان مصر سلطان الارض كلها ". و عشرات الاقوال اللى إتقالت على مصر، و اللى بتعكس مدى ضخامة حجم مصر فى ذهن العربى. لكن بسبب فقدان المعلومات بطريقه غامضه بعد دخول المسيحيه مصر ( اللى فرض انتشارها فى مصر استعمال الحروف اليونانيه ) تاريخ مصر الفرعونى الطويل اقتصر على فرعون موسى و فرعون يوسف على شوية خرافات مرتبطه بالسحر و الطلاسم. بيقول حسين فوزى إن تاريخ مصر القديم : " فص ملح داب بين إيدين المسلمين و الأقباط ". و فضل الوضع على الحال ده لغاية ما الأوروبى شامبوليون قدر يفك الهيروغليفى و يفتح بوابة تاريخ مصر الفرعونيه و ظهر تاريخ مصر الحقيقى اللى بهر الدنيا كلها اللى اصلاً كات مبهوره بمصر فى كل العصور. مفيش بلد اتكتب عن تاريخها و اتملت متاحف الدنيا بتحفها زى مصر.



</doc>
<doc id="5164" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5164" title="نارمر">
نارمر

نعرمر او نامرر (مينا) من مصر العليا ((الصعيد )) ملك مملكة الجنوب موحد
مصر العليا ((الصعيد )) ومصر السفلى (( الدلتا ))وبعض أقاليم 
الوجه البحرى فى القرن التنين والتلاتين قبل الميلاد وبيقولو انه جه 
بعد الملك سركت فى الحكم وممكن يكون سركت هو نارمر ،لوحة نارمر المشهورة اللى اكتشفوها فى سنة 1898 فى هيراكونيوليس تظهر نارمر 
شايل شعارى مصر العليا ومصر السفلى وانجازاته : وحد مصر العليا
والسفلى واسس الاسرة الأولانية وعمل مدينة ممفيس عاصمة لمصر ، واتسمى 
بأسماء كتير منها :ملك الارضين، صاحب التاجين ، ملك مصر العليا والسفلى ، نسر الجنوب وثعبان الشمال .


</doc>
<doc id="5172" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5172" title="المحيط الهادى">
المحيط الهادى

المحيط الهادى او المحيط الپاسيفيكى او الپاسيفيك ده اكبر محيط فى العالم و اسمه جاى م اللاتينى (Mare Pacificum) يعنى البحر الهادى او المسالم و اللى سماه الاسم دا هو البحار و المستكشف البورتغالى فرديناند ماجيلان.


</doc>
<doc id="5174" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5174" title="سول">
سول

سول هيا عاصمة و أكبر مدن كوريا الجنوبيه و سكانها أكتر من عشره مليون و هيا أكبر مدينه فى دول العالم المتقدم. سكان مدينه سول الكبرى أكتر من خمسه وعشرين مليون.

سول مبنيه على ضفاف نهر هان ، و كانت سول مدينه رئيسيه لأكثر من 2،000 سنة، و تأسيسها كان سنة 18 قبل الميلاد.
سول إستضافت اوليمبياد صيف 1988


</doc>
<doc id="5175" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5175" title="قناة باناما">
قناة باناما

قناة باناما (بالاسبانى: Canal de Panamá) دى قناه بحريه موجوده فى دولة باناما وبتفصل بين امريكا الشماليه و امريكا الجنوبيه و بتوصل بين المحيط الاطلانطى و المحيط الباسيفيكى (الهادى). القناه بتملكها و بتديرها حكومة جمهورية باناما و بيوصل طولها ل 65 كم و بتعتبر قناة باناما (هى و قناة السويس فى مصر) من اهم الممرات المائيه فى العالم كله.


</doc>
<doc id="5179" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5179" title="شيوعيه">
شيوعيه

الشيوعيه (بالإنجليزيه:Communism) فى الاساس هى نظام اجتماعى اقتصادى بتكون الملكيه فيه فى ايد المجتمع كله بالتساوى و بتضمن حقوق و حرية 
البروليتاريا اللى هى طبقة العاملين بأجر. (الماركسيه) تيار تاريخى من تيارات الشيوعيه و هو اللى من الفاضلين لحد دلوقتى.الاب الروحى للنظريه الشيوعية هو كارل ماركس و اشهر و اكتر واحد درس النظريات دى و ساهم فى تطورها و تطبيقها فى الحقيقه كان فلاديمير لينين. الشيوعيه ظهرت كمرحلة من مراحل التطور التاريخى للاشتراكيه, الشيوعيه شايفه انها امميه لكل البشر و ان الدول حتتلغى بالتدريج و تبقى فيه مجتمع واحد شيوعي بيجمع كل العالم..ظهرت الشيوعيه زى ما اتعرفت فى القرن التاسع عشر بصدور البيان الشيوعى ( المانيفيستو ) اللى عمله كارل ماركس سنة 1848 ، و انتشرت الشيوعيه الماركسيه بتأسيس الدوليه الأولى و ظهور الاحزاب الديمقراطيه الاشتراكيه, فى اوروبا. انتصرت الشيوعيه فى روسيا فى سنة 1917 بعد الثوره البلشفيه و اتكون بعدها الاتحاد السوفييتى و العمل على دوله عالميه اشتراكيه على مبادىء لينين . بعد الحرب العالميه التانيه سيطرت الشيوعيه على بلاد البلطيق و بولندا و تشيكوسلوفاكيا و المجر و رومانيا و بلغاريا و ببعض التحفظات يوجوسلافيا و انضمت الصين الشعبيه سنة 1950 و كوبا و اجزاء تانيه من العالم. فى ناس اعتبروا ان الشيوعيه بتعتبر انهزمت بعد تفكيك الاتحاد السوڤييتى و حتموت , بس افكار الشيوعيه لسه موجوده و بتأثر جامد لحد دلوقتى.

فى مثقفين كتار بيقولوا ان افكار زى الشيوعيه ظهرت فى التاريخ القديم, اشهرها كانت افكار الفيلسوف افلاطون اللى اقترح ان ملكية البيوت تكون فى ايد طبقه مثقفه ، فبكده مايكونش فيه صراع بين الطبقات الاقل على ملكية العقارات ، و فى كتابه " الجمهوريه " دعا لعمل مجتمع شيوعى تكون فيه الناس متساويه فى المجتمع.

افكار الشيوعيه اللى نعرفها دلوقى بترجع لافكار كارل ماركس و فريدريك انجلز اللى مثلوا الشيوعيه كحركه ثوريه , بس مش من الضرورى انها تظهر فى مكان معين فى العالم بس من الممكن انها تطلع فى كل مكان فى العالم حسب الكلام اللى كتبوه فى البيان الشيوعى ,(المنافيستو الشيوعى), و هما بيوصفوا الشيوعيه.ماركس و انجلز فى الكتاب دا بيوصفوا التاريخ بحلوه و مره بانه طول عمره صراع بين طبقات المجتمع , وان فى كل مجتمع حنلاقى ان فيه طبقه صغيره بتشرف و بتتحكم على عمليه الانتاج و الاغلبيه العظمى من الطبقات مش فى ايدها حاجه او فى ايدها جزء صغير فى التحكم فى الانتاج. فى الوقت دا فى سنة 1848 كانت الراسماليه ظهرت و فى قوتها, كان ماركس شايف انها بتتحكم فى الاقتصاد بشكل مش عادل و انها بتساعد طبقات على حساب طبقات تانيه. ماركس كان شايف ان طبقة البورجوازيين بتستغل العمال و الطبقه الكادحه و بيشغلوا العمال ساعات كتيره و بيدوا لهم مرتب بسيط و بعدين يبيعوا للعمال المنتاجات اللى العمال بينتجوها فيكسبوا ارباح كتيره و يتغنوا و العمال تشتغل اكتر و تفتقر. كان شايف ان طبقه الپروليتاريا و العمال و الكادحين حيقوموا و يشيلوا على اصحاب المصانع و المحلات و حيقسموا الثروه بينهم و حيشيلوا البورجوازيين من تقسيم الارباح , للتفاصيل شوف مقاله الماركسيه

بيعتبر لينين هو اول من طبق نظريات ماركس الماركسيه و نجح فى الواقع. لينين درس نظريات ماركس و طبقها و زود عليها كمان لما سيطر على الحكم فى روسيا بعد الثوره البلشفيه اللى قادها. لينين كان شايف ان لازم يحصل حل ثورى لتطبيق الشيوعيه. افكار لينين فى الشيوعيه بتعتبر افكار للتطبيق و التنفيذ معتمده على افكار كارل ماركس. لينين عمل مذهبه الشيوعى اللينينيه و الماركسيه-لينينيه, اللى واخدا افكار الماركسيه و طريقة و افكار لينين فى التنفيذ. اغلب الاحزاب الشيوعيه بتستخدم الطريقه دى.

هى الرؤيه الشيوعيه الاشتراكيه اللى اعتمدها الاتحاد السوفييتى وماشى بيها وأغلب الاحزاب الشيوعيةلحد دلوقتى ماشيه بيها. الماركسيه-لينينيه بتقول ان ممكن الشيوعيه تتعمل عن طريق برنامج تصنيعى و اجتماعى كبير حيساعد على تطور الدوله و الشيوعيه. مع ان الاتحاد السوفييتى اتفكك بس فيه لحد دلوقتى احزاب بتطالب بالافكار دى و تطور الدوله الاشتراكيه المركزيه.بتعتبر مزيج من افكار كارل ماركس و لينين.

هى إشارة للنظام السياسى للاتحاد السوفييتى تحت حكم جوزيف ستالين.بتقوم على خطه خمسايه عشان تسرع عمليه التصنيع و ربطت الماركسيه-لينينيه بالقوميه الروسيه. بتقوم كمان على زيادة المتناقضات كل ما التقدم فى البناء الاشتراكى يزيد و بتمنع وبتقمع المعارضيين السياسيين و مش بتسمح لوجودهم من اساسه.

هى افكار ليون تروتسكى اللى كان معارض لافكار الستالينيه و لجوزيف ستالين. اتنفى ليون تروتسكى بره الاتحاد السوفييتى و اسس الامميه الرابعه و استخدمت افكاره فى ثورات امريكا الجنوبيه و انتشرت افكاره فى البلاد المتقدمه فى اوروبا و امريكا.

اتجاه تبع الماركسيه-لينينيه مرتبط بماو تسى تونج اللى قاد الثوره الشيوعيه فى الصين.


ائسسها تيتو رئيس يوجوسلافيا و بتقوم ان كل بلد بتبقى عندها وسائل خاصه و طرق عشان تحقق الشيوعيه و مفيش طريقه واحدا و الافكار و الطرق اللى مشت مره مع بلاد و الاتحاد السوفييتى مش لازم تمشى مع دول تانيه.

بتركز على كتابات و افكار روزا لوكسيمبورج , اللى بتقول ان الديموقراطيه المركزيه مش ديموقراطيه حقيقه و انتقدت و هاجمت افكار لينين و ليون تروتسكى.

[[تصنيف:مصطلحات]]
[[تصنيف:سياسه]]
[[تصنيف:مصطلحات سياسيه]]
[[تصنيف:مذاهب]]
[[تصنيف:شيوعيه]]
[[تصنيف:فلسفه سياسيه]]
[[تصنيف:ايديولوجيات اقتصاديه]]

</doc>
<doc id="5183" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5183" title="مارجاريت تاتشر">
مارجاريت تاتشر

مارجاريت هيلدا تاتشر - "Margaret Hilda Thatcher" - (اتولدت فى 13 اكتوبر 1925) و توفت فى 8 ابريل 2013 دى كانت رئيسة الوزراء فى المملكه المتحده (1979 - 1990) و زعيمة حزب المحافظين (1975 - 1990) و كانت اول ست فى تاريخ بريطانيا تمسك المنصبين دول و اول رئيسة وزرا فى اوروبا كلها.تاتشر اشتهرت باسم المرأه الحديديه عشان حاجات كتيره من اهمها انها الوحيده فى القرن العشرين اللى مسكت منصب رئيس وزرا بريطانيا تلات مرات ورا بعض و اطول واحده تقعد فى المنصب دا ( قعدت تقريبا 11 سنه).تاتشر بيعتبروها اشهر شخصيه سياسيه فى بريطانيا بعد وينستون تشيرشيل.مارجاريت تاتشر كانت من اهم القاده السياسيين ايام الحرب البارده.


</doc>
<doc id="5188" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5188" title="جورج واشينطون">
جورج واشينطون

چورچ واشينطون ("George Washington")‏ (اتولد 22 فبراير 1732 - مات 14 ديسمبر 1799) ده كان اول رئيس لامريكا و من اسمه خدت مدينة واشينطون اسمها و هوا واشينطون DC علشان اسمها بالكامل واشينطون مقاطعة كولومبيا.

چورچ واشينطون إتولد ف ولاية فيرجينيا و عيلته كانت غنيه بتشتغل ف الزراعه و كانت بتملك عدد من العبيد و بعد ما خلص تعليمه دخل الجيش الانجليزى سنة 1760 و من كبار ظباط القوات الاستعمارية خلال المراحل الأولى من الحرب الفرنساويه و الهنديه و إختاره الكونجرس القارى التانى سنة 1775 يكون القائد العام للقوات المسلحة للجيش القارى.


</doc>
<doc id="5191" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5191" title="الثوره الروسيه">
الثوره الروسيه

الثورة الروسيه هى مجموعة من الثورات اللى هزت روسيا فى سنة 1917 واللى ادت بعد كدا لظهور الاتحاد السوڤيتى. اول ثورة كانت ثورة فبراير 1917 واللى شالت الحكم القيصرى و حولت روسيا من مليكيه مطلقة لملكيه دستوريه وعملوا حكومة مؤقته. حصلت مجموعة من محاولات لقلب نظام الحكم وتطبيق نظريات سياسيه تانيه غير اللى موجودا زى اللى حصل فى ثورة يوليو 1917 اللى حاول المشاركين فيها يخلوا ڤلاديمير لينين زعيم البلاشڤه يمسك الحكم, بس مكانوش بلاشڤه, واللى فشلت وخليت لينين يهرب بره روسيا عشان امنه. بعد كدا رجع لينين والبلاشڤه وعملوا انقلاب بدعم شعبى وغيروا نظام الحكم و دا حصل فى يوم 25 اكتوبر 1917 وقتلوا القيصر الروسى نيكولاى التانى واللى اتعرفت بعد كدا بالثوره البلشڤيه او ثورة اكتوبر. واللى بيها ابتدت الحرب الاهليه الروسيه.


</doc>
<doc id="5192" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5192" title="رينو (اوتوموبيل)">
رينو (اوتوموبيل)

رينو ( Renault) هى شركة صناعة عربيات فرنساويه اتأسست فى 25 فبراير 1899. المركز الرئيسى بتاع الشركه فى بولون بيلنكورت (Boulogne-Billancourt)‏ و دي ضاحيه غرب باريس. رينو اشترت شركه داتشيا (Dacia)‏ و شركه رينو سامسونج موتورز. انجح عربيه عملوها لغايه 2009 هى كليو (Clio)‏ و اكتر مبيعاتها فى فرنسا.


</doc>
<doc id="5195" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5195" title="تاريخ مصر">
تاريخ مصر

مصر هى اقدم دوله موجوده فى العالم المعاصر. الدوله بمفهومها القانونى يعنى ارض و شعب و حكومه. على مدى أكتر من 5000 سنه و مصر موجوده بحدودها الجغرافيه المعروفه دلوقتى و عاشت و استمرت و على ارضها عايش شعبها و طول الوقت ليها حكومه من غير انقطاع فى أى حقبه من حقب التاريخ. جايز كانت فيه شعوب و قبايل قديمه عاشت من الاف السنين لكن مش ممكن تسميتهم دول و حتى لو اتوجدت دوله ليهم فماعاشتش زى الدوله المصريه و ما سابتش حاجه تثبت وجودها. الحضاره المصريه القديمه وصلتنا اخبارها عن طريق نصوص موثقه مكتوبه على البرديات و جدران المعابد.

بعد ما طرد أحموس الهكسوس من مصر و اتعقبهم لغاية حدود منطقة سوريا الشماليه دخلت مصر فى طور حربى كبير و ابتدى ملوكها يوجهوا نظرهم للبلاد الاسيويه ففتحوا مناطق فلسطين و سوريا و وصلوا لغاية نهر الفرات و اتوسعوا فى الجنوب لغاية ما وصلوا للشلال الرابع فى السودان الحالى و كان اعظمهم فى الفتوحات تحوتمس التالت اللى اسس امبراطوريه مصريه شاسعه. من الوقت ده بقت دى حدود مصر لما يحكمها حاكم قوى فكان بيوصل بفتوحاته شمالاً لمنطقة سوريا و شرقاً لميسوبوتاميا و جنوباً لأواسط السودان الحالى و ساعات كان بيتجه غرباً و بيضم منطقة ليبيا و فى البحر المتوسط كان بيضم لمصر جزر زى قبرص و كريت و ده كله بالإعتماد على قدرات مصر الاقتصاديه و قوة جيشها. من الحكام اللى ضموا الشام و الحجاز و النوبه لمصر كان احمد بن طولون و من بعده الاخشيد و ضمت الدوله الفاطميه الشام و الحجاز و النوبه و اليمن لمصر ، و فى العصر الأيوبى اتضمت لمصر جزر فى البحر المتوسط و فى عصر الدوله المملوكيه ضم سلاطين مصر الشام و منطقة فلسطين و الحجاز وغيرها لمصر. اخر مره اتوسعت مصر فيها بالفتوحات كان فى عهد محمد على اللى فى ايامه كان لمصر جيش قوى قدر بيه انه يخضع كل الدول الافريقيه المطله على نهر النيل و منها السودان الحالى و الحبشه (اثيوبيا الحاليه ) و اوغندا و الصومال و فى الشرق و الشمال منطقة فلسطين و الشام و الحجاز و جزر فى البحر المتوسط و هدد عاصمة الاتراك العثمانليه نفسهم فى تركيا عقر دارهم.

من ناحيه تانيه ، مصر هى اكتر بلد فى العالم اتعاقب على حكمها أكبر عدد من الملوك و السلاطين ، و بالنسبه لطول تاريخها بتعتبر من اكتر بلاد العالم اللى اتمتعت بإستقلال. اتخلل استقلال مصر خمس فترات احتلال كانت فيه مش مستقله (فارسى, رومانى, عربى, عثمانى, انجليزى). فى عصور الاستقلال مصر كانت بتتقدم و تسود و فى عصور الاحتلال كانت بتتخلف, فى العصر البطلمى سادت مصر منطقة البحر المتوسط و حصلت فيها نهضه ثقافيه كبيره لعبت فيها مكتبة اسكندريه دور كبير. بعد احتلال لمصر سنة 30 قبل الميلاد فقدت مصر استقلالها و اتحولت لولايه رومانيه, و فى سنة 641 غزا العرب مصر و احتلوها وبقت ولايه تابعه للخليفه العربى بيحكمها ولاته اللى كان بيبعتهم عشان يجمعوا له الضرايب و المكوس اللى بيملا بيها خزانته و القمح و الغلال اللى بيزرعها المصرين. غلة مصر فى الفتره دى كانت بتتنقل بالمراكب لجزيرة العرب عن طريق النيل المتوصل للبحر الاحمر عن طريق قناة تروجان الرومانيه اللى اول ولاة العرب عمرو بن العاص اعاد تشغيلها. فى فترة الحكم العربى انهار اقتصاد مصر و اتدهورت احوالها بدرجه كبيره و على حد قول ابن إياس " قد ال امرها الى الخراب " . اخر ولاة مصر فى عهد الخلفاء الراشدين كان محمد بن أبى بكر الصديق و انتهت ولايته بقتله على ايد الأمويين سنة 659. و بعد الحكم الأموى قام الحكم العباسى و استمرت مصر تحت الاحتلال لغاية لما استقل احمد بن طولون بحكمها سنة 868 و قامت الدوله الطولونيه و خرجت من الحكم العربى و حصلت فيها نهضه كبيره, و رجعت لها سيادتها و استقلالها بالكامل فى العصر الفاطمى و العصر الأيوبى و العصر المملوكى و بقت مصر ما بتدفعش ضرايب و مكوس للخلفا العرب وماعادتش غلتها بتتنهب و اتعين لأول مره من وقت الغزو العربى وزير مصرى لسلطان مصر هو " شرف الدين ابو سعيد هبة الله صاعد الفائزى " ، و قدر سلاطين مصر المملوكيه من بداية عهد السلطان عز الدين أيبك إنهم يكسروا شوكة العرب اللى كانو موجودين فى مصر و يقضوا على طموحاتهم فى الاستيلاء على حكم مصر من تانى و قضى على تمراداتهم و اعتداءاتهم على المصريين و اضطرت اعداد كبيره منهم تخرج من مصر و حصلت فيها نهضه كبيره و بقت مصر قوه اقتصاديه و عسكريه بيتعمل لها الف حساب, لكن فى سنة 1517 استولى الاتراك العثمانيين عليها و بقت ولايه عثمانليه و انحدرت فيها الثقافه بعد ما نهب العثمانليه تراثها و نقلوه على استانبول. فى عهد محمد على باشا حصلت نهضه جديده لكن انتكست بالاحتلال البريطانى لغاية ما قامت ثورة 23 يوليه سنة 1952 و رجع لمصر استقلالها الكامل.

رغم طول تاريخ مصر و التحولات و التغييرات اللى حصلت على امتداده اتميز التاريخ ده بالاستمراريه و الدوام و فضلت مصر قوه ثقافيه و عسكريه كبرى فى منطقة الشرق الاوسط.

تاريخ مصر ممكن يتقسم على فترات او عصور : 


</doc>
<doc id="5198" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5198" title="زوسر">
زوسر

زوسر نثرخت ومعناها " الجسم الإلهي " .. خد لقب جسر ومعناه المقدس (2686ق.م. - 2600ق.م)
واسمه كان مكتوب فى بردية تورين وكان اسمه مكتوب باللون الاحمر و هو مؤسس الاسره الثالثه وده كان فى الدولة القديمة وقبره هو الهرم المدرج ويعتبر اول بناء حجري ضخم فى التاريخ.

ذكر المؤرخ المصرى مانيتون Manethon ( مانثو Manetho )، أن زوسر حكم لمدة 29 سنة(2640ق.م - 2611ق.م)، بينما تذكر بردية توربن أن فترة حكمه إمتدت فقط 19 عام(2630ق.م - 2611ق.م)، لكن كتير من المؤرخين الحالين يذكرون أن فترة حكمة إمتدت لمدة 29 عام بسبب ضخامة اعماله الانشائية التي قام بها. و عليه فإن فارق السنوات بين الرقمين قد يعني أن زوسر هو نفسه الفرعون الاول فى الاسرة الثالثة.

تمثال زوسر اللى من الحجر الجيرى, هو اقدم تمثال مصرى معروف بالحجم الطبيعي , و هو دلوقتى فى المتحف المصرى فى القاهرة ، و نسخة منه موجودة بداله فى السرداب اللى فى الهرم المدرج بتاعه.

وعنده نقش فى جزيرة من جزر اسوان بيقول عن المجاعة اللى حصلت فى عهده بسبب نقص فيضان النيل فبعت زوسر المقربين لختوم معبود الشلال وقال فيه :

قلبي كان فى ضيق مؤلم، لأن النيل لم يفض لسبع سنوات. الحبوب لم تكن وفيرة، البذور جفت، كل شيء كان يملكه الفرد ليأكله كان بكميات مثيرة للشفقة، كل شخص حرم حصاده. لا يمكن لأي شخص أن يمشي اكثر؛ قلوب كبار السنّ كانت حزينة وسيقانهم إنحنت متى جلسوا على الارض، وأيديهم أخفت بعيدا. حتى خدم المعابد كانوا يذهبون، المعابد أغلقت والملاجئ غطّيت بالغبار. باختصار، كلّ شيء فى الوجود أصيبو
جه الرد من ختوم زي مالنقش بيقول :

أنا سأجعل النيل يرتفع لك. لن يكون هناك سنوات اكثر عندما يخفق الغمر فى تغطية اى منطقة من الارض. الزهور ستورق، و تنحني جذوعها تحت وزن غبار الطلع

جعل منف عاصمه

مد حدود مصر لما قدر يسيطر علي النوبيين

اخذ النحاس والتركواز من سينا فبقي عنده ثروه فقدر يعمل منشآت

انشأ مصطبة غرب قرية بيت خلاّف / جرجا و انشأ مصطبة اخرى بالقرب من المصطبة الأولى

بني زوسر قبره هرم سقاره المدرج علي بعد ميل من جرف سقاره عشان يبقي بعيد عن باقى المقابر واشرف علي البناء الوزير إمحوتب والهرم بيتكون من ست درجات مش متساويين وارتفاعه 62 متر ومكسو بحجر جيري ابيض ومن جواه فهو متكون من شبكه ممرات واوضه دفنه اتبنت من الجرانيت

ايمحوتب ، وزير زوسر نفذ بنا هرم سقاره المدرج من الحجر ( 2900 قبل الميلاد ). اشتهر بعلمه فى الفلك و الطب ، و عملوه المصريين الاه فى العصور المتأخره و ساووه بالاله تحوت ، و عبده البطالمة و اعتبروه اله للطب و السحر و الفلك و قابله اليونانيين بإلاههم اسكلبيوس


</doc>
<doc id="5199" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5199" title="سنفرو">
سنفرو

سنفرو Sneferu، سماه الإغريق القدام سوريس ، ملك مصر و مؤسس الاسره الرابعه، و خوفو ابنه حكم من 2613 ق.م لـ2589 ق.م واسمه ( سنفر ) يعني (صانع الجمال) .

سنفرو اتجوز حتب حرس التي يعتقد أنها كانت ابنة الفرعون السابق له، هوني وحماه ممكن يكون ابوه حسب بعض المنظرين وحسب النظرية دي بان هوني خلف حتب حرس من زوجة ملكية بينما ان سنفرو خلف من جارية وعشان كده فجواز سنفرو كان جوازه للعرش.

وبيتقال عليه لقب (الملك المحسن المحبوب) عشان حكم 24 سنة فى سلام وحق.

ارسل اسطولا كبير وضخم لفينقيا لكي يستورد خشب الأرز لأنه لن يكن هناك خشب جيد فى مصر. امن حدود مصر الشرقية والجنوبية من الاعداء.حيث بنا هرمين فى دهشور وهما الهرم الاحمر والهرم المائل. اهتم باستخراج المعادن من سينا مثل: النحاس والفيروز.


</doc>
<doc id="5200" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5200" title="خوفو">
خوفو

خوفو Khufu، تاني ملوك الاسره الرابعه مسك الحكم بعد ممات ابوه سنفرو باسم (ختم خواف لي) ومعناها (المعبود ختوم الذي يحميني) وهو من قرية (منعت خوفو) يعني (مرضعة خوفو) بني حسن دلوقتي. امه حتب حرس. بعت بعثات لوادي المغارة عشان يجيب الفيروز. اسمه وصوره كانت موجدوده له وهو بيهوي علي راس واحد بدبوس قَتل. عنده تمثال فى ابيدوس معمول من العاج. اتنقش اسمه علي كرسي العرش وطول التمثال 5 سنتيمتر ودلوقتي التمثال فى المتحف المصري. وبردية تورين بتقول انه حكم 23 سنة من 2589 ق.م لـ2566 ق.م. وفي عهده بنا الهرم الكبير وكان فى وقتها اكبر مبنا ضخم فى العالم. وسماه (أخت خوفو) ومعناها (أفق خوفو) شيد الهرم سنة 2650 ق.م.


</doc>
<doc id="5205" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5205" title="من كاو رع">
من كاو رع

من كاو رع Menkaura رابع فراعنة الاسرة الرابعة هو ابن الملك خفرع واسمه يعني (طويل العمر بقوة رع ) اتجوز الاميرة خامر عر نبتي التانية.

بعض الكتاب يضعون ان فترة حكمه من 2532 ق.م لـ2504 ق.م و بردية تورين بتقول انه حكم 18 سنة وده الأصح لعدم اكتمال تماثيله

بنى ثالث اكبر اهرامات الجيزة وبنى هرمه جنب هرمين ابوه وجده و ارتفاع هرمه 66 متر وكان عهده الحرية فيه اكتر من عهد ابوه وجده

هيرودوت كتب ان منكاورع هو ابن خوفو ، و خفف المعاناه اللى سببها حكم والده لسكان مصر القديمة. هيرودوت كمان كتب ان منكاورع عانى مشاكل كتير , منها إن بنت منكاورع الوحيده ماتت قى حياته ,هيرودوت كتب ان جثتها كانت مدفونه فى تابوت خشب على شكل آبيس ,و إن التابوت فضل موجود لحد ايام هيرودوت.


</doc>
<doc id="5224" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5224" title="هاتريك">
هاتريك

الهاتريك () فى الالعاب الرياضية ترتبط بنجاح فى أى حاجه تلاث مرات فى تلاث محاولات متتالية. مصطلح هاتريك استخدم لأول مرة فى لعبة الكريكيت , لوصف نجاح اتش اتش ستيفنسون الفذ سنة 1858 ، و استخدم فى الجرايد لأول مرة سنة 1878.


</doc>
<doc id="5227" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5227" title="1868">
1868



</doc>
<doc id="5233" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5233" title="نيوزيلاندا">
نيوزيلاندا

نيوزيلاندا(New Zealand) دى دوله فى جنوب غرب المحيط الباسيفيكى و العاصمه بتاعتها هى ويلينجتون و اكبر مدينه فيها هيا اوكلاند.
اكتشفوا نيوزيلاندا يوم 13 ديسمبر 1642 فى فترة قريبة من اكتشاف استراليا اكتشفها ابيل تسمان الرحاله الهولندى فى رحلته سنة 1641م و بعد كده جه المكتشف الانجليزى جيمس كوك و اكد الاكتشاف ده. بعد كده بميت سنه استعمرها البريطانيين.

نيوزيلاندا استقلت عن حكم المملكة المتحدة فى 26 سبتمبر 1907.
نيوزيلاندا دولة جزيرة فى جنوب غرب المحيط الهادى و بتضم جزيرتين كبار بيكونو معظم مساحتها هما ( الجزيرة الشمالية و الجزيرة الجنوبية ) و بتضم جزر صغيره كتيره . و اراضيها على بعد 1500 كلم (900 ميل) شرق اوستراليا بيفصلهم بحر تسمان ، و على بعد حوالي 1000 كلم (600 ميل) جنوب دول جزر المحيط الهادى كاليدونيا الجديدة ، فيچى ، و تونجا.




</doc>
<doc id="5234" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5234" title="السلف تلف">
السلف تلف

السلف تلف و الرد خساره

يعنى ما تسلفش حد لإنك مش حاينوبك إلا الخساره. و إذا إستلفت ما تردش اللى إستلفته لإنه بأخدك ليه بقى فى حكم المفقود من صاحبه فماتخسرهوش انت.

مش معروف

السلف هم فى الليل ذل فى النهار


</doc>
<doc id="5235" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5235" title="نجيب الريحانى">
نجيب الريحانى

نجيب الياس الريحانى ممثل مصرى مشهور (1889 - 8 يونيه 1949)، إتولد فى عيله مسيحيه كاثوليكيه، وكان واحد من 3 اولاد لأم مصريه اسمها (لطيفه) وأب عراقي، وكانو عايشين فى باب الشعريه فى القاهره. اتعلم نجيب فى مدارس الفرير( مدرسة سان جوزيف ) الفرنساويه.





</doc>
<doc id="5236" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5236" title="مكه">
مكه

مكه هى مدينه سعوديه. موقعها غرب المملكه و موجود فيها الكعبه (المسجد الحرام) و هى القبله اللى بيتوجه لها المسلمين من كل حته فى العالم.



</doc>
<doc id="5237" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5237" title="ميكسيكو سيتى">
ميكسيكو سيتى

ميكسيكوسيتى دى عاصمه و من اهم مدن الميكسيك و تانى أكبر مدن الامريكتين، بعد ساو باولو . ميكسيكوسيتى مبنيه على ارتفاع 2،240 متر (7350 قدم). و بتتكون من ستاشر حى .


</doc>
<doc id="5238" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5238" title="مومباى">
مومباى

مومباى دى من اهم و اكبر مدن الهند
و كان اسمها زمان بومباى و بيتنسب ليها اسم بوليوود ، اكبر مركز لانتاج افلام السينيما ف الهند.


</doc>
<doc id="5239" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5239" title="سانت بطرسبورج">
سانت بطرسبورج

سانت بطرسبورج ( Санкт-Петербург‏, ‏ "Sankt-Peterburg") دى مدينه قديمه فى شمال غرب روسيا على نهر النيفا وهى على راس خليج فينلاندا على بحر البلطيق.سانت بطرسبورج بتعتبر تانى اكبر مدينه فى روسيا بعد موسكو و كانت مسرح لكتير من الروايات العظيمه فى تاريخ الادب الروسى و موضوع لاعمال فنيه كتيره الفها كتاب و موسيقيين عاشو فيها زى فيودور دوستويفسكى و اليكساندر بوشكين و نيكولاى ريمسكى-كورساكوف و فلاديمير نابوكوف.
المدينه اتأسست سنة 27 مايو 1703 بأمر من القيصر الروسى بطرس الاول و اتسمت على اسمه و خلاها تبقا العاصمه الجميله للامبراطوريه الروسيه لاكتر من 200 سنه.
مدينة سانت بطرسبورج اتغير اسمها ل بيتروجراد (1914–1924) و بعدين لـ لينينجراد (1924–1991) و دلوقتى رجعت لاسمها الاولانى سانت بطرسبورج.

اسسها بطرس الاولانى قيصر روسيا يوم 27 مايو سنة 1703 و ، كانت عاصمة الامبراطوريه الروسيه لأكتر من ميتين سنه (1713-1728 ، 1732-1918). و مابقتش العاصمه سنة 1918 بعد الثوره الروسيه سنة 1917 .

سانت بطرسبورج هيا تانى أكبر مدينة فى روسيا بعد موسكو و سادس أكبر مدينة فى أوروبا و عدد سكانها 5132000 نسمة وبتعتبر مركز ثقافى أوروبى رئيسى و اهم مينا و منفذ روسى على بحر البلطيق.

يوم 1 مايو 1703 ( حسب التقويم اليوليانى ) ، خلال الحرب العظمى الشمالية ، استولا بطرس الأكبر على قلعة نيينسكانس Nyenskans السويدية نيينسكانس على نهر نيفا فى انجريا Ingria.. وبعد أسابيع قليلة ، يوم 27 مايو 1703 حط اساس قلعة بطرس و بولس .

منطقة مدينة سانت بطرسبورج مساحتها 1590 كم‏ 


</doc>
<doc id="5240" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5240" title="القدس">
القدس

القدس او بيت المقدس ، او اورشليم ، بالعبرى: يِروشالَيم יְרוּשָׁלַיִם ، مدينه فى وسط فلسطين الحاليه فوق تل صخرى من تلال منطقه اسمها " يهودا ". سكنها اليهود من ازمنه قديمه. ليها اهميه دينيه عند اتباع الديانات الابراهيميه التلاته:اليهوديه و المسيحيه و الاسلام. فيها حائط المبكى اللى بيعتبره اليهود انه مبنى من حجاره اتاخدت من هيكل سليمان ، و فيها القبر المقدس اللى بيعتبر المسيحيين ان المسيح اتدفن فيه ، و فيه قبة الصخره و المسجد الاقصى اللى المسلمين بيعتبروه المكان اللى اسرى ليه النبى محمد و كان اول القبلتين.

القدس متقسمه قسمين : القدس القديمه و القدس الجديده. الاولى حواليها سور بناه السلطان العثمانلى سليمان القانونى سنة 1541. القدس فيها كنايس و اديره للطوايف المسيحيه المختلفه. بيتقال ان تاريخها بيرجع للقرن الخمستاشر قبل الميلاد و فى التاريخ التوراتى كانت عاصمة الملك داود و ان ابنه سليمان بنى فيها هيكله المعروف بـ هيكل سليمان. استرجعت مجدها بعد ما الامبراطور قسطنطين الاول اعتنق المسيحيه. فتحها المسلمين سنة 638 و اخدوها من البيزنطيين و فتحها الصليبيين فى 15 يوليه 1099 وقت الحمله الصليبيه الاولى و بقت عاصمة مملكة بيت المقدس اللى كانت بتضم مدن تانيه منها عكا و يافا و غيرها. استردها المسلمين تانى على ايد صلاح الدين الأيوبى فى 2 اكتوبر 1187 ، و وقعت فى ايد الامبراطور فريدريك التانى عن طريق اتفاقية سلام مع الملك الكامل و استردها المسلمين تانى على ايد السلطان الصالح نجم الدين أيوب و الخوارزميه و فشل الصليبيين فى الاستيلاء عليها تانى بسبب تصدى الدوله المملوكيه فى مصر ليهم. بعد ما احتل الاترك العثمانليه المنطقه بقت تحت سيطرتهم لغاية مافى سنة 1917 استولى عليها الانجليز وقت الحرب العالميه الاولى و عملوها عاصمه ليهم فى منطقة فلسطين الجغرافيه وقت انتدابهم عليها و بعد ما خلص انتدابهم قامت حرب عليها و على منطقة فلسطين بين اليهود من جهه و العرب و مصر من جهه بعد ما رفض العرب قرار دولى من الامم المتحده بتقسيم منطقة فلسطين بينهم و بين اليهود اتعرفت بإسم حرب 48 و كانت من نتايج الحرب دى انها اتقسمت للقدس القديمه ( فى ايد العرب ) و القدس الجديده ( فى ايد اليهود ) و استمر الحال على كده لغاية ما قامت حرب 67 ووقعت القدس القديمه كمان فى ايد الاسرائيليين و ضموها و عملو القدس الموحده عاصمة دولتهم و فضل الوضع على كده لغاية النهارده.


</doc>
<doc id="5241" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5241" title="ديلهى">
ديلهى

ديلهى تانى اكبر مدينه الهند فى عدد السكان و الساته على مستوى العالم (17.3 مليون مقيم).المدينه مبنيه على ضفاف نهر ياموناو بيرجع تاريخها للقرن الساتت قبل الميلاد.


</doc>
<doc id="5242" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5242" title="نهر الميسيسيبى">
نهر الميسيسيبى

نهر الميسيسيبى تانى اكبر نهر فى امريكا و رابع اطول نهر فى العالم.


</doc>
<doc id="5245" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5245" title="وينستون تشرشيل">
وينستون تشرشيل

وينيستون تشيرتشيل ( Winston Leonard Spencer-Churchill)‏ (ولد فى30 نوفمبر 1874 - توفي 24 يناير 1965) كان رئيس وزراء انجليزى, اشتهر بأنه قاد بريطانيا ايام الحرب العالميه الثانيه. تشيرتشيل تولى رئاسة الوزاره فى المملكه المتحده مرتين من 1940 الى 1945 و من 1951 الى 1955. تشيرتشيل كان رجل دوله لبق و ضابط فى الجيش البريطانى و مؤرخ وأخذ جايزة نوبل فى الادب سنة 1953 عن كتاباته التاريخيه المهمة و خصوصا كتابه المتكون من ست اجزاء و الذي أسماه الحرب العالميه الثانيه (The Second World War).


</doc>
<doc id="5247" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5247" title="نعيمه عاكف">
نعيمه عاكف

نعيمه عاكف رقاصه وممثله مصريه مشهوره (7 اكتوبر 1929 - 23 ابريل 1966) إتولدت فى طنطا بمحافظة الغربيه و ابتدت مشوارها مع الفن فى السيرك بتاع عيلتها سيرك عاكف

بعد كده ظهرت موهبتها فى الرقص الشرقى و اشتغلت شويه مع بديعه مصابنى لحد ما اكتشفها المخرج السينيمائى حسين فوزى واتجوزها.




</doc>
<doc id="5249" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5249" title="اليزابيث الاولانيه">
اليزابيث الاولانيه

اليزابيت الاولانيه ("Elizabeth I") دى كانت ملكة انجلترا و ملكة ايرلاندا فى نفس الوقت و كانت الملكه الخامسه و الاخيره من اسرة تيودور.

13 يناير 1559 اتنصبت الملكة اليزابيث الاولى ملكه على بريطانيا فى كنيسة ويستمينيستار فى لندن
ولدت فى جرينتش


</doc>
<doc id="5251" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5251" title="ادولف هيتلر">
ادولف هيتلر

ادولف هيتلر ("Adolf Hitler")‏ (20 ابريل 1889 – 30 ابريل 1945) كان زعيم سياسى المانى و ديكتاتور نازى اتولد فى النمسا و كان قائد الحزب النازى المعروف بـ حزب العمال الالمانى الاشتراكى الوطنى ( Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei) و المشهور بنازيه اللى اسسها هيتلر. هيتلر حكم المانيا من سنة 1933 و اتسبب فى نشوب الحرب العالميه التانيه و انتحر سنة 1945 بعد مااتغلب و تدمرت ألمانيا تقريبا.

ادولف هيتلر مسك منصب مستشار المانيا (رايخسكانتسلير) من 30 يناير 1933 و كدلك مسك منصب مرشد المانيا (فوهرير) من 2اغسطس 1934 وجمع بين المنصبين الفوهرير و الرايخسكانتسلير لحد موته يوم 30 ابريل سنة 1945. فى عهده اسس المنظمه الاجراميه التي عرفت بإسم جيستابو التي كانت تقتل و تقبض على الرافضين لنظامه الديكتاتورى و حاكمت مع نظامه على جرائم ضد البشرية

إتولد فى مدينة صغيرة تدعي برونو تقع علي حدود النمساوالمانيا فى 20 ابريل 1889, و كان عنده 5 اخوات و كان رابعهم من حيث السن , و ابوه ألويس هيتلر Alios Hitler كان يشتغل موظف فى الجمرك, و امه كلارا هيتلر كانت زوجة ابيه الثالثه. كان انانيا

هيتلر و الحزب النازى حاولوا يقوموا بانقلاب كي يستولوا على السلطه و يسطير على بافاريا, الحركة بدات يوم 8 نوفمبر بليل و استمرت لحد ظهر اليوم التانى فى 9 نوفمبر من سنة 1923. ابتدأ الانقلاب لما هيتلر و وحدات النخبه النازيه (س.س) اقتحموا واحد من الاندية المشهورة فى جنوب المانيا و كان بتحصل فيه اجتماعات و مناقشات بتناقش الاوضاع السياسيه و الاجتماعيه و الافكار فى المانيا. اعلن هيتلر انه شكل حكومه جديده بمساعدة وتائيد الجنرال لودندورف. وطلب, تحت تهديد السلاح, كل الموجودين انهم يدعموه و يساعدوه فى اطاحة بالحكومة الموجوده ، و طلع هو و اعضاء الحزب مع وحدات النخبه النازيه (س.س) مسلحين لحد وزارة الحرب البافريه عشان يطيحوا بالحكومه و يكونوا حكومتهم, بس السلطات كانت عاملها حسابها و مستعده بسبب المعلومات اللى وصلت ليهم من المعارضين بتوع هيتلر اللى عرفوا يهربوا من مقر النادى. حصلت اشتبكات بين اعضاء الحزب النازى و الحكومه و وخلصت بمقتل 19 واحد من الحزب النازى و 4 من قوات البافاريه و بتفكيك المسيره و المظاهرة ، و اتقبض على هيتلر و اتحول للمحاكمة بتهمة الخيانه العظمى.




</doc>
<doc id="5252" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5252" title="لويس الاربعتاشر ملك فرنسا">
لويس الاربعتاشر ملك فرنسا

لويس الاربعتاشر (5 سبتمبر 1638 – 1 سبتمبر 1715) ملك فرنسا و نافارا وصل للحكم قبل ما يكمل 5 سنين بس ما استلمش الحكم الفعلى الا ما مات رئيس الوزرا الطليانى الكاردينال مازارين لما كان عنده 21 سنه فى 14 مايو 1643 و تناه الحاكم لحد مات سنة 1715 قبل ما يكمل 77 سنه باربع ايام. ولادته نفسها بيعتبروها معجزه عشان ابوه الملك لويس التالتاشر من غير اى اطفال لمدة تلاته و عشرين سنه فبعتبروه كهبه من عند ربنا.
لويس الاربعتاشر اتشر باسم الملك الشمس (Le Roi Soleil) فرنسا شاركت فى عهده فى حروب كتير و دعمت مركزها كقوه اوروبيه مهمه و ازدهرت الثقافه الفرنساويه بفضل المفكرين و الكتب الكبار اللى عاشو فى عصره زى موليير و لافونتين .


</doc>
<doc id="5253" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5253" title="ستيفين سبيلبيرج">
ستيفين سبيلبيرج

ستيفن سبيلبيرج (بـ الإنجليزى Steven Spielberg) (اتولد 18 ديسمبر1946) ده مخرج افلام و منتج و كاتب سيناريوهات امريكانى مشهور.فاز سبيلبيرج بجايزة الاوسكار (احسن اخراج ) سنة 1993 عن فيلمه شيندليرز ليست (Schindler's List) و فاز بنفس الجايزه للمره التانيه سنة 1998 عن فيلمه سيفينج بريفيت رايان (Saving Private Ryan).

فى تلاته من افلام ستيفين حققو اكبر نجاح فى تاريخ السينيما فى العالم كله ، الافلام التلاته دول هما : چوز/الفك المفترس (Jaws) (1975) ، اى تى المخلوق الفضائى( E.T. the Extra-Terrestrial) (1982) و جيوراسيك بارك ( Jurassic Park) (1993).


</doc>
<doc id="5254" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5254" title="جان جاك روسو">
جان جاك روسو


</doc>
<doc id="5259" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5259" title="نيلسون مانديلا">
نيلسون مانديلا

نيلسون روليهلاهلا مانديلا (Nelson Rolihlahla Mandela) (اتولد 18 يوليه 1918 ) هو مناضل من جنوب افريقيا ،حارب نظام التفرقه العنصريه اللى كان موجود فى جنوب افريقيا و اللى كان معروف باسم " الابارتهيد" Apartheid .مانديلا كان رئيس الجناح المسلح لحزب المؤتمر الوطنى الافريقى (الكونجرس ) و عشان كدا اتهموه قدام المحاكم بتمهة التخريب و شيلوه مسئولية الجرايم اللى حصلت ضد البيض فى الفتره دا و اخيرا
نفته السلطات الحاكمه لجزيرة روبين اتسجن فيها حوالى 27 سنه، وبعد كده بقى اول رئيس اسود يمسك جنوب افريقيا (1994 – 1999 ) بعد اول انتخابات ديموقراطيه .

== حياته =
نيلسون مانديلا ولد يوم 18 يوليه فى عام 1918 فى منطقة ترانسكاي فى 
00201028170357

نيلسون مانديلا اصبح رجل دوله يقول رأيه وكان اسود زي الشوكولاتة فى قضايا عالميه كثيره و يحصل على احترام العالم كله و لقبوه فى جنوب افريقيا بلقب (ماديبا "Madiba") و معناه الراجل الكبير لانو او المحترم.
افرجو عنو فى 11 فبراير 1990 فى طريق المصالحه الوطنيه و عفى عن الماضى و بدء صفحه جديده بين كل اطياف شعب جنوب افريقيا فى دوله ديموقراطيه برلمانيه متعدة العرقيات.

حصل مانديلا على اكثر من 100 جايزه دوليه تكريما له مثل جائزة نوبل للسلام 1993و جائزه منظمة العفو الدوليه لسفراء الضمير (Amnesty International's Ambassador of Conscience Award) فى عام 2006 و جائزه جاندى الدوليه للسلام عام 2001.


</doc>
<doc id="5260" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5260" title="لينين">
لينين

ڤلاديمير إليتش اوليانوڤ لينين المعروف بلينين ( Владимир Ильич Ульянов‏ Ленин‏ )‏ اتولد يوم 22 ابريل 1870 ومات يوم 21 يناير 1924). كان ثورى روسى, و زعيم الحزب البلشفى و حزب العمل الاشتراكى الاجتماعى, وأسس المذهب اللينينى السياسى. لينين رفع شعار "الارض والخبز والسلام". كان اول رئيس للاتحاد السوڤييتى بعد الثوره البلشيڤيه اللى قادها سنة 1917.

اتولد واتربى فى مدينة سيمبيرسك ‹Симби́рск› (دلوقتى أوليانوڤسك ‹Улья́новск›) فى روسيا, ابوه كان شغال فى القطاع العام. لينين اتخرج من كلية الحقوق وبعد ما اخد الرخصة اللى تسمحله يشتغل محامى ساب الموضوع و ركز فى العمل الثوري وفضل يدرس الماركسيه و الشيوعيه والاشتراكيه والنظريات السياسيه فى مدينة سانت بطرسبورج. فى 7 ديسمبر 1895 اتقبض عليه وفضل فى السجن لمدة سنه و بعدين نفوه لسيبريا اللى كان منفى فيها عدد كبير من المثقفين والسياسيين سواء كانوا من انصار الليبراليه او الشيوعيه او الاشتراكيه حيث ان كلهم كانوا معاديين للنظام القيصرى وقتها. وهو فى المنفى اتجوز واحده اشتراكيه اسمها ناديجدا كروبسكايا فى يوليو سنة 1898, بعد كدا فى ابريل كتب اول كتبه "تطور الراسماليه فى روسيا" و بعدها رجع روسيا و اصدر جورنال اشتراكى اسمه " اسكرا " و فضل يكتب كتب بتشجع على العمل الثورى. لينين اختاروه فى سنة 1903 يبقى رئيس الحزب البلشفى وبعد كدا فى سنة 1906 اختاروه يبقى رئيس حزب العمل الاشتراكى الاجتماعى ولف فى دول اوروبيه تانيه و بعدها بسنة اضطر يسيب روسيا لدواعى امنيه وراح على فنلندا و كمل هناك العمل فى السياسيه و الخطب و الندوات اللى بتشجع على العمل الثورى و الاشتراكيه و الشيوعيه وفضل على اتصال بالحزب و التعاون معاه و هو بره روسيا. لما الثوره الروسيه قامت و شالوا القيصر نيكولاى التانى رجع لينين بالقطر من سويسرا على روسيا فى 16 ابريل سنة 1917 و اصدر جورنال جديد اسمه " پرافدا " او " اطروحة ابريل " ونشر فيها افكاره عن الاداره السياسيه لروسيا. لينين رجع على فنلندا تانى لما فشلت الثورة العماليه بتاعة يوليو 1917 و اللى كانوا قايمين بيها ضد الحكومه المؤقته اللى كانت بتحكم وقتها, و بعد كدا رجع مرة تانيه وقام بثورة مسلحة ضد حكومة " كيرينسكى " المؤقته. فى اكتوبر 1917 و هى الثوره اللى اتعرفت بإسم الثوره البلشيفيه او ثورة اكتوبر, وقتها سيطر الحزب البلشفى على البلد ومسك لينين الحكم.

مسك لينين الحكم وكانت الحرب العالميه الاولى لسه شغاله و روسيا خسرت جزء كبير من ارضيها الغربية فى الحرب وعرف يطلع روسيا باقل خسائر ممكنة وحصلت حرب اهلية كبيرا فى روسيا ما بين البلشفه الشوعيين والليبراليين و الاشتراكيين و انصار الحكم القيصرى و اتعرفت باسم الحرب الاهليه الروسيه (من 1917 لحد 1923) اللى اسس فيها لينين الجيش الاحمر و قدر ينتصر على المعارضين والثوار وينفرد بالحكم. لينين كمان صدر افكاره الاشتراكية الثورية بالجيش الاحمر (اللى بقى لقب الجيش السوفيتى الروسى) لما غزا بولندا لما دخلت فى حرب مع اوكرانيا فى سنة 1920. بعد كدا عاز لينين يصدر الثورة لغرب اوروبا ولفرنسا والمانيا بالتحديد, بس محاولاته فشلت عشان الثورات المضادة اللى كانت بتحصل.فى 30 اغسطس 1918 بعد ما لينين خلص اجتماع من اجتمعاته وهو طالع رايح لعربيته قربت منه واحدا اسمها "فانيا كابلان" وناديت عليه ولما بصلها راحت ضربت عليه تلات رصاصات من مسدسها واحدا اصابته فى كتفه والتانيه فى رئته والتالته موصلتلوش. لينين ركز فى مارس 1921 على انه يعمل اصلاحات داخليه فى روسيا و شجع الاعمال الزراعيه والصناعيه الصغيرة والمشروعات الصناعيه و ابتدىء يحصل تحسن اقتصادى فى روسيا بس حصلت ثورة البحارة الروس اللى كانوا ساعدوه فى الثوره البلشيفيه وكانوا معه فى الحرب الاهليه الروسيه, بس قالبوا عليه وشافوا ان لينين والبلشفيين بقوا ديكتاتوريين و ان حلم الحرية والديموقراطيه اللى سعدوه لينين انه يقوم بثورته مش بيتحقق فقاموا بثورة ضده و انضموا لليبراليين و بقية معارضين نظام لينين فى الحرب الاهليه ثورة البحارة دى عطلت حاجات كتيره منها الاصلاحات اللى كان بيعملها لينين, وساهمت فى سيطرة الجيش الابيض لاجزاء كتيره فى روسيا و كانت حتوصلهم انهم يستولوا على الحكم لولا تدخل لينين والبلشفيين فى الوقت المناسب. مجهود لينين الجامد وشغله المتواصل و محاولة الاغتيال اثرت على صحته وجيتله جلطه فى مايو سنة 1922 شلّت نصف جسمه اليمين وقللت من مشاركاته السياسية. و على شهر ديسمبر من نفس السنة, جيتله جلطة تانية لينين وقتها امرت الادارة السياسيه ان لينين يبعد عن الاضواء ويقلل مشاركته السياسيه اكتر. فى مارس 1923 جيتله جلطه تالته قعدته فى السيرير وما بقاش يتحرك ولا يقدر يتكلم و فى 21 يناير 1924 جيتله الجلطه الرابعه واللى كانت القاضيه ومات بعدها.



</doc>
<doc id="5261" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5261" title="مارتين لوثر كينج">
مارتين لوثر كينج

مارتين لوثر كينج (Martin Luther King, Jr.) (انولد 15 يناير 1929 - مات 4 ابريل 1968) ده كان راجل دين و ناشط سياسى و قائد عظيم فى حركة الحريات المدنيه داخل المجتمع الامريكي و مناضل ضد التفرقه العنصريه فى امريكا.
مارتين فاز بجايزة نوبل للسلام سنة 1964 تكريما لجهوده فى مكافحة العنصريه و الفصل العنصرى بوسائل سلميه مثل العصيان المدنى و الخطابات الجماهيريه دون ان يستخدم العنف او يدعو ليه.كان كينج ايضا من اكثر المعارضين لحرب فييتنام.

مارتن لوثر كينج تم اغتياله فى 4 ابريل سنة 1968 عن عمر يناهذ ال 39 ربيعا و هو يقف بشرفة احد الفنادق التى كان يقيم فيها فى ولاية تينيسى.كينج
حيث كان فى زيارة ل تينيسى لاجل دعم حركة عصيان مدنى للسود فى مدينة ممفيس.


</doc>
<doc id="5262" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5262" title="بينيتو موسولينى">
بينيتو موسولينى

بينيتو اميلكارى اندريا موسولينى (بالطليانى:"Benito Amilcare Andrea Mussolini") (اتولد 29 يوليه 1883 - مات 28 ابريل 1945 )كان رئيس وزرا فى ايطاليا من سنة 1922 و كان واحد من اهم القاده بتوع المحور مع ادولف هيتلر ايام الحرب العالميه التانيه.

موسولينى كان قائد الحزب الفاشيستى الطليانى و بيعتبر واحد من اهم المؤسسين بتوع الايديولوجيا الفاشيه فى اوروبا. موسولينى ابتدا يستعمل لقب ايل دوتشى من اول سنة 1925 و اللى معناه القائد او الزعيم.

مع اواخر الحرب العالميه التانيه و هزيمة ايطاليا و احتلالها من قوات الحلفا حاول موسولينى انه يهرب على سويسرا بس مسكوه اعضاء من الحزب الشيوعى الطليانى و اعدموه بالرصاص من غير محاكمه جنب بحيرة كومو فى لومباردى (شمال ايطاليا). بعد الاعدام خدو جتته على ميلانو و علقوه من رجليه فى محطة بنزين هناك للناس عشان تشوفه و يتأكدو من موته.


</doc>
<doc id="5264" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5264" title="محيط">
محيط

المحيط ده عباره عن تجمع مايه مالحه كبير جدا و بيكون عمقه فى المتوسط اكتر من 3000 متر و بتشكل المحيطات سوا 71% من مساحة الارض.

عدد المحيطات فى العالم خمسه و هما :


</doc>
<doc id="5265" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5265" title="ايما جولدمان">
ايما جولدمان

ايما جولدمان ("Emma Goldman")‏ (27 يونيه 1869 - 14 مايو 1940) كاتبه اناركيه شيوعيه من امريكا إتولدت فى ليتوانيا.


</doc>
<doc id="5266" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5266" title="بحر">
بحر

البحر ده عباره عن مايه مالحه كتير متجمعه و متوصله بمحيط، ساعات و باسبات تاريخيه اكتر من كونها اسباب جغرافيه، كلمة بحر بتتقال على بحيره كبيره مالهاش اتصال بالمحيط زى بحر قزوين و البحر الميت، و ساعات بيتقال على اى مسطح مائى تانى زى المحيطات او حتى الانهار( المصريين مثلا بيشيرو لنهر النيل بكلمة بحر و دى منتشره على لسان الناس اكتر من الوصف الجغرافى المظبوط ليه اللى هو نهر النيل و السودانيين بيوصفو بعض روافد نهر النيل بكلمة بحر زى بحر الغزال معا انه مايته حلوه مش مالحه).


</doc>
<doc id="5267" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5267" title="شارل دى جول">
شارل دى جول

شارل دى جول ( Charles de Gaulle)‏ ‏(اتولد 22 نوفمبر 1890 – مات 9 نوفمبر 1970) سياسى و جنرال فرنساوى اتولد فى مدينه ليل, و اتخرج من مدرسه سان سير العسكريه سنة 1912 من سلاح المشاه. كتب مجموعه من الكتب حولين موضوع الاستراتيجيه و التصور السياسى و العسكرى. اتعين جنرال فرقه و نايب لكاتب الدوله للدفاع الوطنى فى يناير 1940. ولما احتلت المانيا النازيه فرنسا فى الحرب العالميه التانيه, قاد حركة المقاومه الفرنسيه اللى كانت ضد المانيا النازيه و حليفتها حكومه فرنسا فيشى و عمل حكومة فرنسا الحرة من المنفى فى لندن و شجع الفرانسويين على مقاومه الاحتلال, عشان كدا ديجول بيعتبر لحد دلوقتى بطل فى فرنسا. بعد ما الحرب خلصت بقى رئيس وزاره لفتره مؤقته, و رئيس جمهوريه لل الجمهوريه الفرنسيه الخامسه اللى بيعتبر مؤسسها, ديجول كان ليه قرارات كتيره مهمه فى تاريخ فرنسا منهم انه ادى شعب الجزاير خياريين يا اما انهم ينضموا للجمهورية الفرنسية او يستقلوا بذاتهم, فى يوم 28 ابريل 1969 استقال ديجول من منصبه و اعلن انه اعتزل من الشغل السياسى. الفرانسويين بيحبوه جامد و لما بيتكلموا عنه بيقولوا اسمه برتبته العسكريه اللى هى الجنرال ديجول, اتسمى على اسمه مطار من اهم المطارات فرنسا.



</doc>
<doc id="5268" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5268" title="بوجوتا">
بوجوتا

بوجوتا (Bogotá) هى أكبر مدن و عاصمة كولومبيا. سكانها حوالى 7,304,384 (2009) و عدد سكان المدينة بضواحيها 8,566,926‏. مساحة بوجوتا حوالى 1587 كم2.


</doc>
<doc id="5269" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5269" title="اندى وارهول">
اندى وارهول

اندرو وارهولا (Andrew Warhola) ده رسام و منتج افلام امريكانى اتولد سنة 1928. رسم مارلين مونرو - اليزابيث تايلور - ماو تسي تونج.


</doc>
<doc id="5270" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5270" title="لاجوس">
لاجوس

لاجوس دى اكبر مدينه فى نايجيريا فى عدد السكان و تانى اكبر مدينه فى افريقيا بعد القاهره.لاجوس كانت الغاصمه القديمه ل نايجيريا مابين 1914–1991 و بعدها بقت ابوجا هى العاصمه.


</doc>
<doc id="5271" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5271" title="هيلين كيلير">
هيلين كيلير

هيلين كيلير(بالانجليزى:Helen Keller) كانت كاتبه و ناشطه سياسيه ومحاضره امريكانيه (اتولدت 27 يونيه 1880 و ماتت 1 يونيه 1968).هيلين كانت اول ست كفيفة ( لا تري ) و صماء ( لا تسمع ) تقدر تاخد ليسانس الاداب سنة 1904 لما كان عندها 24 سنه. زارت مصر و قابلت طه حسين اللى كان هو كمان اديب أعمى و اتناقشوا مع بعض.


</doc>
<doc id="5272" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5272" title="ساو باولو">
ساو باولو

ساو پاولو ("São Paulo", )‏ دى اكبر مدن البرازيل و أكبر مدن الامريكتين و واحده من اكبر اربع مدن فى العالم فى عدد السكان (التلاته التانيين هما طوكيو و سيول و ميكسيكو سيتى).ساو پاولو بالبورتغالى معناها القديس بولس.

العرب فى ساو باولو البرازيل هو من اكبر المدن التى يوجد بها عرب فى البرازيل .. 32% من تعداد العرب فى العالم كله فى البرازيل ساو باولو .

يبلغ تعداد مثالى الجنس فى البرازيل 25% و هذه تعتبر الاكبر فى العالم كله من حيث الزواج لمثالى الجنس و خلافه و ينص القانون فى البرازيل بحماية مثالى الجنس و اى تعرض لهم يعرضك للمحاكمة و العقوبة كبيرة
يوجد يوم فى العام فى البرازيل او بمعنى اوضح . العالم كله يذهب الى ساو باولو البرازيل من اجل الاحتفال بيوم مثالى الجنس فى البرازيل و الذى يوافق 4 مايو من كل عام .


</doc>
<doc id="5274" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5274" title="بحيرات عظيمه">
بحيرات عظيمه

البحيرات العظيمه (‏ the Great Lakes) دى خمس بحيرات من المايه الحلوه موجوده فى شمال شرق امريكا الشماليه على الحدود بين امريكا و كانادا و بيكونو سوا اكبر تجمع لبحيرات المايه الحلوه فى العالم كله.
البحيرات الخمسه دول هما:


</doc>
<doc id="5275" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5275" title="جوجل">
جوجل

شركة جوجل Google Inc واللي هى شركه مساهمه امريكيه, بدأت شغل فى يناير 1996 و مصدر ربحها الاساسى من اعلانات مكنة تدوير جوجل, جى ميل, جوجل ايرث و غيرهم من نشاطات الانترنيت. فروعها الاربعه Googleplex موجودين فى كاليفورنيا. يوم 31 ديسمبر 2008 وصل عدد موظفينها الى -Full time- ل 20,600 موظف.



</doc>
<doc id="5278" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5278" title="المانيا النازيه">
المانيا النازيه

المانيا النازيه (اسم رسمى:الرايخ التالت) (المانيه:Deutsches Reich) دى المقصود بيها الفتره اللى حكم فيها النازيين المانيا من سنة 1933 لسنة 1945 وانتشار افكار النازيه، وده كان فى فترة حكم هتلر لالمانيا. انتهى حكمهم بغزو قوات الحلفا لبرلين فى نهاية الحرب العالميه التانيه.هتلر ناس كتير خاولوا يغتالوة لدرجه ان عدد المحاولات كان تلاته وعشرين محاوله



</doc>
<doc id="5281" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5281" title="الحشاشين">
الحشاشين

الحشاشين كانوا جماعه اسماعيليه سريه دعت لإمامة نزار ابن المستنصر. حسن الصباح اسس الجماعه فى إيران سنة 1090 فى قلعة ألموت الجبليه اللى كات مقر دعوته. أهم شئ كان بيميز الحشاشين هو لجؤهم لقتل و إغتيال اعدائهم.

الحشاشين كان بيقودهم واحد يلقب بـ" السيد " او " شيخ الجبل " و كان هو صاحب الامر و النهى. بعد شيخ الجبل كان فيه " الدعاه " اللى بياخدوا الأوامر منه و بينفذوها. الدعاه كانوا متقسمين على رتب حسب درجة اطلاعهم على أسرار الجماعه. أهم المراتب كات رتبة " الفداويه " لإنهم اللى كانوا بيقوموا بالإغتيالات. و كان زعيمهم شيخ الجبل بيكافئهم على اعمالهم بتدخليهم من وقت للتانى فى جنه موجوده فى القلعه و يديهم حشيش و يخليهم يمارسوا المتع.

حاولوا إغتيال صلاح الدين الأيوبي و إغتالوا الماركيز " كونراد دو منوتفيرات " وقت الحملة الصليبية التالتة.

بعد موت حسن الصباح حكم سبع شيوخ جبل، و كانت ليهم أهميه سياسيه كبيره. اتسع نطاق نشاطهم و شمل الشام. فى سنة 1256 هاجم المغول بقيادة هولاكو قلعتهم فى ألموت و قضوا عليهم، و بعدين كمل عليهم الظاهر بيبرس فى الشام سنة 1273. فضلت منهم جماعات متفرقه فى سوريا و إيران و الهند.

حكم قلعة ألموت (دولة الاسماعيليه) تمن حكام :



</doc>
<doc id="5282" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5282" title="بحيرة فيكتوريا">
بحيرة فيكتوريا

بحيرة فيكتوريا او نيانزا فيكتوريا دى بحيرة مايه حلوه فى افريقيا ,وهيا تانى اكبر بحيره طبيعيه فى العالم
و اكبر بحيره فى افريقيا. تانزانيا و كينيا و اوجاندا هما التلات دول اللى بيطلو عليها و هى اتسمت على اسم الملكه فيكتوريا و بينبع منها النيل الابيض.

تبلغ مساحتها 69 الف كم مربع ايردها المائي السانوي 114 مليار متر مكعب تفقد عبر التبخر 93 مليار و تصرف عبر نهرها 21مليار متر مكعب تعتبر المصدر الدائم و الاول لمياه نهر النيل


</doc>
<doc id="5283" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5283" title="الحرب العالميه الأولى">
الحرب العالميه الأولى

الحرب العالميه الأولى كانت حرب بين جيوش الحلفاء و جيوش المحور. إبتدت الحرب يوم 28 يوليه سنة 1914 وانتهت يوم 11 نوڤمبر سنة 1918.سميت ايضا الحرب العظمى

الحرب العالمية الأولى وقعت بسبب قتل ولي عهد الأمبراطورية النمساوية الهنقارية وإسمه فرانسوا فيرديناند وزوجته من طرف شاب وطني صربي من البوسنة وإسمه قافريلو برينسيب فكان عامل الإنتقام من هذه الجريمة قوي بتشجيع من المانيا ضد مملكة صربيا فما كان من الدول إلا ان تصطف في عدة احلاف ضد بعضها البعض هذه الدول كانت امبراطوريات وتمتد في عدة قارات لذا سميت بالحرب العالمية

هذا زيادة على الخلافات الأوربية التي كانت كامنة قبل ان تتفجر بسبب الجريمة في حق ولي عهد النمسا وزوجته
اوربي وقد مست عدة قارات من 28 جويلية 1914 حتى 11 نوفمبر 1918 وقد استمرت سياسيا بين الدول الممضاة على اتفاقية لوزان 24 جويلية 1923
تعتبر هذه الحرب مدمرة بكل معنى شارك فيها اكثر من 60 مليون جندي من عدة دول متصارعة قتل فيها 9 مليون جندي و20 مليون جريح وقد وقعت احداث اخرى خلال هذه الحرب كمجزرة الأرمن 1915 - 1916 والثورة الروسية 1917 وقعت تغيرات جيوسياسية في القرن 20 من تداعيات الحرب منها تفكيك الأمبراطوريات المجرية والروسية والعثمانية والألمانية كذلك حدود الدول الأوربية والدول العربية قد تغيرت 
بدأت الحرب لما غزا امبراطور النمسا و المجر صربيا، علشان ابنه ومراته اغتيلوا فيها لما كانوا بيزوروا سراييفو. وبعد كده ابتدت روسيا تستعد هى كمان للحرب بعد يوم واحد لما الامبراطور اعلن الحرب على صربيا وبعدها ابتدت المانيا هى كمان تجمع القوات بتاعتها فى 30 يوليو وبعدها فرنسا فى 1 اغسطس. بعدها اعلنت المانيا الحرب على روسيا فى نفس اليوم، بعد الروس مارفضوا انهم يتنازلوا عن فكرة حشدالقوات وبعدها اعلنت الحرب على فرنسا ، و بعدها بلجيكا. الموضوع ده خلى بريطانيا تدخل الحرب لان الالمان خرقوا السلم مع بلجيكا. فى الوقت ده الدول الاروبيه كانت متقسمه على معسكرين، الاول اسمه الوفاق الثلاثى و ده كان مابين روسيا وفرنسا و بريطانيا ، والتانى كان اسمه " الحلف الثلاثى " و ده كان بيتكون من امبراطورية النمسا والمجر و المانيا و ايطاليا.

الحرب دى وقع فيها اكبر عدد من الضحايا ، مشفهاش التاريخ قبلها و بسببها اتغيرت خريطة اوروبا السياسيه.

الحرب العالميه الاولانيه هى البذره الاولى للحركات الايديولجيه زى الشيوعيه وصراعات مستقبليه زى الحرب العالميه التانيه ، وكمان الحرب البارده.
الحرب دى كانت بدايه للعالم الجديد، ونهايه الأرستقراطيات والملكيات فى اوروبا، وكانت هى السبب الرئيسى فى الثوره البلشيڤيه فى روسيا، والثوره عملت تغير فى السياسه الصينيه والكوبيه وكمان كانت سبب من اسباب الحرب البارده مابين الاتحاد الاوروبى وامريكا، وبدات الحروب تاخد شكل جديد فى اسلوبها لما استعملوا التكنولويجا بشكل كبير فى حاجات حربيه، وكمان دخلت اطراف ملهاش فى الحرب زى المدنيين، وبعد ما كانت الحروب بتقوم فى حتت بعيده عن الحتت اللى فيها ناس مدنيين، بقت المدن والحتت دى هى ساحات الحرب للمعارك دى، وده كان سبب فى موت ملايين الضحايا.

فى الوقت ده كان روسيا بتدافع عن السياده (الصيربية) وبعد كده طلبوا من القوات (الروسية) الهجوم علشان كانوا الجنرالات فى الوقت ده بيضغطوا عليهم علشان يدافعوا عن صربيا وفى الوقت ده طلبت المانيا من روسيا انهم ميعملوش حاجه وانهم يرجعوا عن موقفهم ده، ولما روسيا رفضت طالبتهم اعلنت المانيا الحرب على روسيا فى 1 اغسطس سنة 1914 وبعدها اعلان تانى ضد فرنسا فى 3 اغسطس من نفس السنه.

من ناحيه كان الحلفاء و هم ف الاساس حلف ثلاثى بين المملكة المتحدة ، فرنسا و روسيا ضد دول المحور و هم ف الاساس حلف ثلاثى بين ألمانيا ، النمسا والمجر و إيطاليا لكن النمسا والمجر هاجمو اتفاقية التحالف، ايطاليا مادخلتش الحرب الحرب كبرت و دول كتيره دخلت الحرب لحد ما كان فيها أكتر من 70 مليون عسكرى، منهم 60 مليون أوروبى، ف واحده من أكبر الحروب ف التاريخ.


</doc>
<doc id="5284" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5284" title="ياهو">
ياهو


</doc>
<doc id="5285" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5285" title="الثوره الفرنسيه">
الثوره الفرنسيه

الثوره الفرنسيه ( 1789–1799 ) انقلاب سياسى و ثوره شعبيه بدأت فى فرنسا سنة 1789 و كان له اثر كبير على العالم كله , تعتبر اول ثورة ليبراليه فى التاريخ. المؤرخين غير متفقين عن سبب قيامها,هناك مؤرخين يقولون انها كانت حركه عقليه نشإت عن حركة التنوير فى القرن 18, و فيه مؤرخين يقولون انها كانت ثوره على الطغيان الاقطاعى و الظلم و الفساد و انتشار افكار التنوير.الثوره الفرنسيه مع انجازتها الكتيره للفرنسيين و للعالم كله, تعتبر من اكتر الثورات دمويه فى التاريخ و اطولهم. مصطلح الثوره الفرنسيه غالبا يقال على الثوره اللتى حصلت فى فرنسا فى سنة 1789 لحد 1799 , مع ان المصطلح من الممكن أن يقال على اكثر من ثوره حصلت فى فرنسا فى القرن التاسع عشر


فلاسفه عصر التنوير و المفكريين اثروا تاثير واضح فى المجتمع الفرنسى و اوروبا . التنويريين طالبوا بحقوق الناس و حريتهم و المساواه, و التى لم تكن موجوده فى فرنسا وقتها. مفكريين و فلاسفه فرانسيين الهموا الثوار و زعمائهم مثل فولتير, الذى انتقد الظلم الطبقى و سيطره رجال الدين على عقول الناس وتدخلهم فى كل صغيره و كبيره فى المجتمع والسياسه, و مونتيسكيو, الذى طالب بفصل السلطات و الليبراليه, و جان جاك روسو الذى طالب بالحريه و المساوه. كل هذه الافكارالهمت و شجعت الناس انها تعرف ان لديها حقوق و يجب ان تقرر مصيرها بنفسها و تفكر و تشغل عقلها عشان تعرف الحقيقه و حالك دا كويس ولا لا؟..ولو مش كويس ازاى تغيره.الظلم و الفساد و الجهل اللى كانت فيه فرنسا وقتها و معرفه الناس حقوقهم شجعت على الثوره.

تسلسل الاحداث بالتفصيل اللى اتسببت فى قيام الثوره و ترتيب احداث الثوره بالتفصيل.

بسبب الظروف الاقتصاديه الصعبه التي تسبب فيها الملك لويس السادس عسر ومن معه حدثت اعتصامات واضرابات و مظاهرات. بسبب كل هذه الازمات و غضب الناس عين جاك نيكر كوزير للماليه لكي يمتص غضب المؤيدين لنيكر المؤمن بافكار التنوير و اعلن اكثر من مره ان وظيفة الحكومه هى توفير الخبز و حماية حقوق الناس . النواب المنتخبين الاقليه اللى كانو بيعبروا عن اكتريه الشعب قدموا طلب بإصدار قانون يخلى النبلا ورجال الدين يدفعوا ضرايب زى الناس التانيه, الموضوع دا رفضه الملك و النبلا و اعضاء الاغلبيه المتعينين من الملك, و حاولوا انهم يسكتوا النواب الطبقه التالته, فاتحدى النواب الموضوع دا و اعلنوا نفسهم جمعيه وطنيه فى 20 يونيه 1789 وانهم الممثليين الحقيقين للشعب مش المجلس اللى بيتحكم فيه الارستقراطيين و الناس اللى الملك معينهم, و طالبوا ان النبلا و رجال الدين يدفعوا ضرايب زى الناس التانيه برضه و طالبوا بعمل دستور جديد. الناس نزلت فى مظاهرات بتئيد نواب الطبقه التالته و الجمعيه الوطنيه و اشتبكوا مع قوات الملك. فى وسط الظروف دى كلها الملك لويس الستاشر قرر انه يشيل جاك نيكر من منصبه, عشان متعاطف مع الناس و الجمعيه الوطنيه, القرار دا زود الغل.
فى يوم 14 يوليه 1789 بعد تالت ايام من طرد الملك ل جاك نيكر, اللى الناس بتحبه, و الظروف الاجتماعيه و السياسيه و الاقتصاديه الصعبه اللى فرنسا فيها خلت الناس تثور و عملوا مظاهرات و ضربوا فى قوات الملك و سقط سجن الباستيل فى باريس اللى كان سقوطه رمز لسقوط السلطه المطلقه و دبحوا حراس و مدير السجن وقطعوا راسهم وعلقوها على عصيان و مثلوا بالجثث, الجمعيه الوطنيه معترضتش على اللى حصل , اتهمت بعد كدا انها لما اعترضتش العنف زاد, . فى نفس اليوم رجع الملك لويس الستاشر من رحله صيد و هو مش مهتم ولا عارف ايه اللى بيحصل فى البلد, الناس و الجمعيه الوطنيه تقريبا سيطروا على فرنسا و بدئوا يكسروا سجن الباستيل بايدهم, كرمز ان عصر الظلم خلص.

الجمعيه الوطنيه اعلنت و وقعوا اعلان حقوق الانسان والمواطن, اللى كان متأثر جامد بافكار التنوير و اعتبروه خطوه اولانيه فى طريق عمل دستور جديد لدوله مدنيه, و حولوا فرنسا لدوله ملكيه دستوريه واجبروا الملك انه يقسم السلطه مع الجمعيه الوطنيه, و اعلنوا فى 4 اغسطس لغى حقوق النبلا و رجال الدين الزياده عن بقيه الناس و انهم لازم يدفعوا ضرايب و يتعاملوا زى بقيه الناس. فى يوم 4 اكتوبر ظهرت اشاعات ان الملك و النبلا عملوا حفله و رموا علم الثوره و شتموا الثوره, و نشر الصحفى جان بول مارات الاخبار دى فى الجورنال بتاعه و هيج الناس عليهم. فى يوم 5 اكتوبر كانت فيه مظاهره للستات اللى كانوا بيحتجوا على ان مفيش عيش موجود ووصلت ليهم الاخبار اللى جان بول مارات نشرها عن الحفله اللى حصلت دى,اكتر المصادر بتقول انها كانت اشاعه, و راحوا واخدين بعضهم و راحوا على قصر فرساى و فضلوا هناك محتجين يوم كامل و زادت اعددهم جامد و بقوا خطر جامد على العيله المالكه, و كالعاده الملك لويس الستاشر كان متردد و اتئخر كتير فى الرد على المتظاهريين و بعد ساعات اعلن انه وقع اعلان حقوق الانسان والمواطن وانه ادى للناس حقوقها رسمى, بس الكلام دا كان متأخر قوى, و اقتحمت مجموعه من الستات القصر و قتلوا الحراس و كانوا حيقتلوا الملكه مارى انطوانيت و بعدين اجبروا الاسره المالكه انهم يروحوا على باريس, وفعلا حصل الكلام دا و بقى مقر الجمعيه الوطنيه ( اللى بقى البرلمان) الرسمى فى باريس. فى سنة 1791 الجمعيه الوطنيه اللى سمت نفسها فى الفتره دى " الجمعيه التأسيسيه " عملت دستور قيد السلطه التنفذيه , و اتدخلت النمسا و بروسيا عشان يقضوا على الثوره, و فعلا بدئوا يقربوا على باريس, دا خلى الثوار يثوروا اكتر و بتشجيع جان بول مارات و متطرفيين ثوريين تانيين راحوا هاجموا السجون اللى فيها الامرا و الاريستقراطيين و رجال الدين المحبوسيين و اقتلوا فيهم, قتلوا تقريبا 1600 واحد فى كام يوم. قرر الملك لويس انه يهرب هو و عيلته من الثوار على النمسا, اللى عيلة مراته كانت بتحكم هناك, عشان يكون جيش يرجع بيه و يرجع مملكته او على احسن الفروض انه يعيش فى امان, بس اتقبض عليهم على الحدود بين فرنسا و النمسا, و اتعلن رسمى خلع الملك عن العرش و تأسيس الجمهوريه الفرنسيه الاولى برياسة روبسبير. و ظهر شعار " الحريه و الاخوه و المساواه " (Liberté, égalité, fraternité).

فى سنة 1792 بدإت حروب الثوره الفرنسيه تكتر و مع الهزايم الاولانيه ظهرت اشاعات بمساعدة الملك لويس و مراته الملكه مارى انطوانيت للحلفا ضد فرنسا فاتعدموا بالمقصله سنة 1793 فى المكان اللى فيه دلوقتى ميدان الكونكورد اللى بتتوسطه المسله المصريه. و عملوا الجمهوريه الفرنسيه الاولانيه اللى فيها بقى روبسبير بيحكم وفيها حصل حكم الارهاب و الديكتاتوريه, و قبض الجاكوبين على المعتدلين الجيروندين و اعدموهم. و فى سنة 1794 اتقبض على روبسبير و اتعدم هو كمان بالمقصله و زاد فساد الحكومه فى عهد حكومة الاداره اللى حكمت ما بين 1795 و 1799 و انتهى الحكم الثورى بإنقلاب عمله نابوليون بونابارت سنة 1799 و انشأ حكومة القناصله فى الجمهوريه, و فى سنة 1803 عين نفسه قنصل مدى الحياه, و بعدين توج نفسه امبراطور سنة 1804 و اسس الامبراطوريه الفرنسيه الاولى.

الثوره الفرنسيه فضلت عشر سنين وعدت فى تلت مراحل اساسيه:




</doc>
<doc id="5287" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5287" title="جان دارك">
جان دارك


</doc>
<doc id="5288" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5288" title="معاهدة فيرساى">
معاهدة فيرساى

معاهدة ڤيرساى ( Treaty of Versailles)‏ كانت واحده من معاهدات السلام بين الحلفاء و المانيا عشان تنهى الحرب العالميه الاولانيه و اتمضت يوم 28 يونيه 1919 فى مدينة فيرساى فى فرنسا و منها خدت اسمها. معاهدة ڤيرساى اتمضت بالظبط بعد خمس سنين من يوم اغتيال الأرشيدوق فرانز فرديناند و مراته صوفى بالرصاص فى سراييڤو يوم 28 يونيه 1914. و من نتايج المعاهده دى عمل عصبة الامم.


</doc>
<doc id="5289" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5289" title="انديز">
انديز

سلسلة جبال الانديز (‏ Andes)‏ هى اطول سلسلة جبال فى العالم بتمتد على طول الساحل الغربى لقارة امريكا الجنوبيه و تمر على 7 بلاد هما: ڤينزويلا، كولومبيا، ايكوادور، پيرو، بوليفيا، الارجنتين و تشيلى.


</doc>
<doc id="5294" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5294" title="جبال روكى">
جبال روكى

جبال روكى (بالانجليزى:Rocky Mountains و إختصارها :the Rockies) هى سلسة جبال بتمتد فى غرب امريكا الشمالية بطول 4800 كم من اول نيو ميكسيكو فى اقصى الجنوب لحد البيرتا و بريتيش كولومبيا فى كندا فى اقصى الشمال و احيانا تعتبر سلسلة جبال برووكس فى الاسكا امتداد لجبال روكى . اعلى قمه فى جبال روكى هى قمة جبل ماونت البيرت فى كولورادو و يصل علوها لـ (4,401 متر) فوق سطح البحر.
جبال روكى تنقسم لـ 4 مجموعات :

1- الى يعرف يحط


</doc>
<doc id="5297" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5297" title="محكمة العدل الدوليه">
محكمة العدل الدوليه

محكمة العدل الدوليه دى واحده من الهيئات التابعه للامم المتحده,وهيا الهيئه الوحيده التابعه للامم المتحده الموجوده برا الولايات المتحده,موجوده فى مدينة لاهاى فى هولاتدا.


</doc>
<doc id="5299" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5299" title="يونيسكو">
يونيسكو

هيئة اليونيسكو (UNESCO) دى واحده من هيئات الأمم المتحدة .ودى هيئه معموله علشان تدعم التعاون الثقافى والاجتماعى بين الدول فى العالم.




</doc>
<doc id="5300" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5300" title="حلف الناتو">
حلف الناتو

حلف الناتو ده اختصار حلف شمال الاطلانطى North Atlantic Treaty organization.


</doc>
<doc id="5301" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5301" title="اوبيك">
اوبيك

اوپيك (OPEC) هيا منظمة بتضم اتناشر بلد م اللى بيصدّرو البترول. كلمة اوپيك هى اختصار لاسم المنظمه بالانجليزى: "Organization of Petroleum Exporting Countries" يعنى منظمة الدول المصدره للبترول. مركزها الرئيسى فى ڤيينا عاصمة النمسا. مش كل الدول اللى بتصدر بترول اعضاء فى الاوپيك (زى روسيا) و الاتناشر دوله اللى بيكونو المنطمه فى الوقت الحالى هما:



</doc>
<doc id="5303" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5303" title="سور الصين العظيم">
سور الصين العظيم

سور الصين العظيم ، سور اجزاؤه الشرقيه من الحجر و اجزاؤه الغربيه من الطين . بدأ الصينيين بنائه فى القرن الثالث قبل الميلاد، و اخد شكله الحالى فى عصر اسرة مينج ( 1368 - 1644 ). بني على شان يحمى الحدود الشماليه للصين من هجوم قبايل الخيونجو بين القرن الخامس قبل الميلاد و القرن الستاشر الميلادى. متوسط ارتفاع السور 5ر7 متر ، و سمكه مابين 5ر4 و 9 م عند القاعده. اتعملت على مسافات متساويه منه ابراج للمراقبه و نقط حراسه، وطول سور الصين العظيم هو 2400 كم

[[تصنيفجميل

[[تصنيف:الصين]]

</doc>
<doc id="5304" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5304" title="بروكسيل">
بروكسيل

مدينة بروكسيلعاصمة بلجيكا و أكبر مدينة فى بلجيكا و ويعتبرونها العاصمة غير الرسمية للاتحاد الأوروبي و حلف الناتو حيث يوجد بهاأكثر مؤسسات الاتحاد الأوروبي .


</doc>
<doc id="5305" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5305" title="دافيد بن جوريون">
دافيد بن جوريون

داڤيد بن جوريون ( )‏ كان اول رئيس وزرا لاسرائيل من 14 مايو 1948 لـ26 يناير 1954 بعدين من 3 نوفمبر 1955 لـ26 يونيه 1963.


</doc>
<doc id="5306" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5306" title="جيتار">
جيتار

الجيتار ("Guitar")


</doc>
<doc id="5308" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5308" title="ليزبيان">
ليزبيان

ليزبيان () يعنى ست بتميل عاطفيا/او جنسيا للستات مش للرجاله.

اصل الكلمه جت من ليزبوس () وهي جزيره يونانيه كانت عايشه فيها الشاعره القديمه سابفو ()، سابفو كانت بتكتب اشعار عن الحب وكان اكترها موجه للستات، وعشان كده اسمها واسم الجزيره اللى عاشت فيها دايما بيفكر الناس بالستات اللى بيحبو الستات.

الليزبيان اشتركو فى اوائل حركة الفيمينيست (ودي حركه عملها الستات اللى مش عايزين يتعاملو معامله اقل من الرجاله). و الفيمينيزم هى الحركات السياسيه و الاجتماعيه اللى بتنادى بان الستات يتساوو بالرجاله وياخدو حقوقهم اللى اتحرموا منها. حصل خلاف جوه الحركه بين الليزبيان وبين الستات السترييت او الهيتروسيكشوال (يعنى اللى بيميلو عاطفيا وجنسيا للرجاله مش للستات)، وحصل انه فى الستينات و السبعينات ان شوية من الستات السترييت عايزيين يخرجو الليزبيان من حركه حقوق الستات (الفيمينيزم) عشان كانو عايزين المجتمع يتقبل الحركه وهما شايفين ان المجتمع مش متقبل الليزبيان كفايه و بالتالى فوجودهم جوه الحركه ممكن يضرها.

بعد شويه وبالتدريج بدات حركات حقوق الستات تتقبل وجود اعضاءها من مجتمع الليزبيان. ودلوقتى هنلاقى ان كتير من القاده المهمين فى الحركات دى بيكونو من الليزبيان.



</doc>
<doc id="5310" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5310" title="حرب فييتنام">
حرب فييتنام

حرب ڤييتنام (‏ Vietnam war;‏ ‏ Chiến tranh Việt Nam)‏ كانت جزء من الحرب البارده و ظهرت على هيئة صراع مسلح حصل فى جنوب شرق اسيا (فييتنام و لاوس و كامبوديا) ما بين سنة 1959 و 30 ابريل 1975. القوى اللى شاركت فى الحرب بشكل مباشر او غير مباشر كانت كانت متقسمه لمعسكرين:المعسكر الاول كان بيضم فييتنام الشماليه و الفييت كونج ( من فييتنام الجنوبيه) و الباتيت لاو (من لاوس) و الخمير الحمر (من كامبوديا) مدعومين بشكل مش مباشر ببعض الدول الشيوعيه زى الصين و الاتحاد السوفييتى و كوريا الشماليه و حلف وارسو.

المعسكر التانى كان بتقوده امريكا و جنبها فييتنام الجنوبيه و كوريا الجنوبيه و اوستراليا و الفيليبين و نيوزيلاندا و جمهورية الخمير ( كامبوديا) و تايلاندا و مملكة لاوس.

انتهت الحرب بانتصار هوتشى منه من فييتنام الشماليه (المعسكر الشيوعى ) و اترتب على الانتصادر دا سيطرة الشيوعيين على سايجون عاصمة فييتنام الجنوبيه و توحيدها مع فييتنام الشماليه و كمان سيطرة الشيوعيين على الحكم فى لاوس و كامبوديا.

حرب فييتنام كانت من افظع الحروب فى التاريخ الحديث من حيث شكل المجازر اللى حصلت فيها و الاعداد الهايله من اللى اتقتلو و اتشردو فى منطقة جنوب شرق اسيا.الحرب كلفت فييتنام ما بين 3 لـ 4 مليون قتيل (من الشمال و الجنوب ) و ما بين 1.5 لـ 2 مليون قتيل من لاوس و كامبوديا.امريكا خسرت فى الحرب 58,159 عسكرى.


</doc>
<doc id="5311" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5311" title="افلاطون">
افلاطون

افلاطون - باليونانى :Πλάτων و تنطق پلاتون، بالانجليزى : Plato - فليسوف يونانى قديم ، من الكتب التى الفها كتاب الجمهوريه. افلاطون كان تلميذ سقراط و استاذ ارسطو. من أنصار العقلانيه المثالية.

Plato

فيلسوف اغريقي يعتبر اعظم الفلاسفة الاقدمين دون منازع ، وكانت اعماله هى الشرارة الأولى التي اشعلت جميع المسائل والأفكار الفلسفية فى العالم الغربي حتى اليوم ، وكانت ايضا الحافز الاول لظهور علم النفس والمنطق والسياسة ، و قد خلفت تلك الاعمال تأثيرات عميقة على الحياة العلمية فى مختلف عصور التاريخ.َ


</doc>
<doc id="5312" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5312" title="ورق بردى">
ورق بردى

ورق البردي من أنواع الأوراق القديمة الذي استخدمه المصريين القدام لكتابة الهيروغليفية و تسجيل احداثهم و علومهم و ادابهم. ويصنع ورق البردي من نبات اسمه نبات البردي الذي ينمو في الدلتا و ضفاف النيل و الترع، خصوصا فى الشمال فى منطقة الدلتا. الورقه المكتوب او المرسوم عليها تسمى بردية


</doc>
<doc id="5313" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5313" title="نهر الامازون">
نهر الامازون

نهر الامازون هو نهر موجود فى امريكا الجنوبيه و من حيث الحجم بيعتبر اكبر نهر فى العالم كله و من حيث الطول بيحتل المرتبة الثانية بعد نهر النيل.نهر الامازون بيجتاز سبع دول وهي:


</doc>
<doc id="5315" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5315" title="امبراطوريه مغوليه">
امبراطوريه مغوليه

الامبراطوريه المغوليه او المونجوليه دى امبراطوريه كانت من اكبر الامبراطوريات فى التاريخ .اسسها جنكيز خان.الامبراطوريه دى امتدت من نهر الدانوب فى اوروبا لحد بحر اليابان فى اقصى الشرق و كانت العاصمه بتاعتها كاراكورام فى القرن التلاتاشر و مكانها دلوقتى فى مونجوليا الحديثه.

بعد موت جانكيز خان اتقسمت الامبراطوريه على ولاده الاربعه چوچي و چغتاي و اوكتاي و تولوي.

الخان الأكبر كان أكبر الخانات الاربعه من حيث المركز و كان هو وارث عرش جنكيز خان و كان بيحكم الصين والخطا من كاراكورام.


</doc>
<doc id="5316" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5316" title="دستور">
دستور

الدستور و اللى بيتسمى برضه القانون الاساسى فى بعض الدول عباره عن القانون الاعلى فى البلاد و الدستور هوا اللى بيحدد الخطوط العامه و العريضه اللى بتحدد شكل و نظام الحكم فى دوله و السلطات التلاته فى الدوله (التشريعيه و القضائيه و التنفيذيه) و كلمة دستور جايه اساسا من اصل فارسى, و بيحدد دستور الدوله الوسايل اللى بتتكون بيها السلطات التلاته فى الدوله و طريقة مباشرتها لشغلها.

فيه انواع كتير للدساتير و بتتقسم بمعايير كتير منها معايير على حسب اساليب تغيير الدستور و منها على اساس طبيعة الدستور (مكتوب او مش مكتوب).

بتتقسم الدساتير على اساس اساليب تعديلها لاكتر من نوع منها.
دساتير جامده و هيا اللى بيكون تعديلها او تعديل بعض المواد فيها بيحتاج موافقة اغلبيه معينه من البرلمان من و فى الغالب بتكون اعلى من نص الاعضاء و بتكون فى الغالب 75% من عدد الاعضاء.
دساتير مرنه و هيا اللى بتحتاج موافقة اغلبيه اقل فى التعديل او التغيير و منها الدساتير اللى بيكون طريقه تعديل موادها بيتم بنفس الاغلبيه اللى مطلوبه لتعديل نصوص القوانين العاديه.

لان الدستور هوا اللى بيحدد شكل الحكم و سلطات و اختصاصات الادارة سواء كانت للرئيس (زى النظام الرئاسى) او للوزاره زى النظام البرلمانى فعصب الشرعيه فى اى نظام حكم بيكون مرتبط بالدستور و لذلك بتلزم معظم الدساتير فى العالم رئيسالدوله بالسهر على الدستور و حمايته.

وبتعتبر خرق الدستور جريمه من اشد الجرايم اللى بتتوجه للرؤساء و الملوك و اللى ممكن تسبب فى انه بفقد شرعيته اساسا - لو ملك بيتم خلعه و تولية ولى العهد مكانه و لو رئيس بيفقد شعبيته و بالتالى شرعيته -لان شرعيته اساسا مستمده من الدستور,وكمان بينظم العلاقه بين الشعب والحاكم

و لان الدستور هوا القانون الاعلى للدوله فالقوانين وهيا بتتشرع بيتم مراعاة انها تكون متوافقه مع نصوص الدستور ماتخالفوش و اذا صدر قانون و اصدرت جهه مختصه ببحث مسالة دستورية القوانين حكمها بان القانون اللى معروض عليها مخالف للدستور بيتم الغاء الماده او الجزء المخالف للدستور.


ربنا يحميكي يامصر وترقعي زي ماكنتي وأحسن كمان ، نقدية


</doc>
<doc id="5318" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5318" title="الب">
الب

جبال الالب دى سلاسل جبال موجوده فى اوروبا و بتبدى فى الشرق من اول النمسا و سلوفينيا و بتعدى فى ايطاليا ، سويسرا ، ليختينشتاين، و المانيا و لحد فرنسا فى الغرب.
.مونت بلانك هو اعلى جبل فى السلسله دى و بيوصل ارتفاعه لـ 4،808 متر و مكانه على الحدود بين فرنسا و ايطاليا. كلمة الب فى اللغات الاوربيه اصلها من الكلمه اللاتينى البوس ("albus") و اللى معناها اللون الابيض و دا بسبب التلوج اللى بتغطى قمم الجبال طول فصول السنه.


</doc>
<doc id="5319" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5319" title="قناة اون تى ڤى">
قناة اون تى ڤى

قناة اون تى ڤى او on tv دى قناه اتفتحت بعد قناة otv. ابتدت بعدد ساعات محدود لكنها بتزيد.
الشعار بتاع قناة اون تى ڤى هو خليك فى النور و بتتبث على الساتالايت المصرى نايل سات.
مالك القناة هو رجل الاعمال احمد ابوهشيمة


</doc>
<doc id="5320" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5320" title="جامعة الدول العربيه">
جامعة الدول العربيه

جامعة الدول العربيه (او "الجامعه العربيه") دى منظمه اقليميه اتعملت سنة 1945 ومقرها فى مصر, والامين العام دلوقتى عمرو موسى من سنة 2001.

دى منظمه اقليميه بتضم دول فى الشرق الاوسط ليها صفة مراقب فى الامم المتحده. اتأسست يوم 22 مارس سنة 1945, فى اسكندريه. كان عدد الدول اللى اسستها وقتها سبع دول اللى دلوقتى بقو 22 دوله.
بتتكون من قمة (رؤساء الدول, مجلس الوزراء, الامين العام).

بدإت الفكره بمشروع انجليزى انهم يعملو كيان اتحادى للدول اللى لغتها الرسميه عربى ففكرو فى انهم يعملو جامعة الدول.

فيه تلات دول مش من الشرق الاوسط موجوده بصفتها مراقب و هما اريتريا و ڤنيزويلا و الهند. المقر بتاعها فى القاهره.

مع زيادة الضغط النازى و الفاشى على الدول الاوروبيه وقت الحرب العالميه التانيه, بريطانيا و فرنسا شافو إنهم ماكانوش عايزين يعملو إضطرابات جوا مستعمراتهم فى الشرق الأوسط و شمال افريقيا, فوعدت قادة الدول دى بالاستقلال بعد الحرب ما تخلص, و عبّرت عن تشجيعها لأى إتجاه للوحده بين الدول اللى بتسسمى عربيه, زى ما جه على لسان وزير خارجيتها أنتونى إيدين (Anthony Eden) سنة 1941. و إتحرك شويه من قادة شبه الجزيره العربيه عشان يستغلو التصريحات دى اللى فى إتجاه انشاء جامعة الدول العربيه, عشان كده مصطفى النحاس, "رئيس الوزراء المصرى", دعا جميل مردم, "رئيس وزراء سوريا" و الشيخ بشاره الخورى," رئيس الكتله الوطنيه فى لبنان اللى بقى رئيس للجمهوريه بعدين", لـ زياره لمصر وتبادل وجهات النظر فى اللى ليه دعوه بفكرة "جامعة للدول العربيه" اللى حتاخد إستقلالها.

"مصطفى النحاس" قال خطبه فى مجلس الشيوخ المصرى سنة 1942, أعلن فيها سعى مصر لـ عقد مؤتمر لقادة شبه الجزيره العربيه عشان يدرسو الموضوع ده, وفى الاردن جت تصريحات الامير عبدالله ماشيه مع اللى دعالهُ "النحاس باشا".

و شهر سبتمبر 1943 إبتدت المشاورات الثنائيه بين مصر مع الاردن والعراق وسوريا و طلعت تصريحات و وجهات نظر كتيره, من نورى السعيد "من العراق" وتوفيق ابو الهدى "من الاردن" وسعدالله الجابرى "من سوريا" ويوسف ياسين "من السعودية" ورياض الصلح" من لبنان", و وفد اليمن.


الاعضاء اللى اسسوها سبع دول, و هما: (مصر, العراق, لبنان, السعوديه, سوريا, الاردن, اليمن).



</doc>
<doc id="5321" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5321" title="راسماليه">
راسماليه

الراسماليه دى نظام اقتصادى بيعتمد على اقتصاد السوق الحر ,و دور القطاع الخاص هوا اللى بيقوم عليه النظام الراسمالى وبيكون دور الدوله محدود فى النظام الراسمالى ، مفهوم الدوله الحارسة . بعض افكار الراس مالية من افكار المفكر الليبرالى ادم سميث


</doc>
<doc id="5322" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5322" title="مجموعة البنك الدولى">
مجموعة البنك الدولى

مجموعة البنك الدولى دى مجموعة من خمس منظمات دوليه هدفها تدى النصيحه و تسلف الدول الاعضاء الفلوس اللى هيا عايزاها علشان تعمل مشاريع التمنيه الاقتصاديه و القضاء ع الفقر. بعد مايدرس المشاريع دى .


</doc>
<doc id="5328" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5328" title="ملكيه">
ملكيه

الملكيه دى نظام حكم سياسى لحكم البلاد ،زمان كان هو النظام الموجود فى كل العالم بشكل الملكية المطلقة ، اللى كان الملك المسئول على كل حاجه فى البلد و محدش يقدر يحاسبه او يشاركه السلطه ، بس دلوقتى اغلب البلاد الملكيه بتطبق نظام الملكية الدستورية و بيكون فيهاالملك بيملك و مايحكمش و اللى بيحكم الوزاره وبتكون مسئوله قدام البرلمان.


</doc>
<doc id="5329" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5329" title="اهرامات الجيزه">
اهرامات الجيزه

اهرامات الجيزه دى اهرامات موجوده فى الجيزه فى مصر . بناها المصريون القدماء ، يوجد بهذه المنطقه ثلاثه اهرامات هرم خوفو و هرم خفرع و هرم منقرع .
وهرم خوفو احدي عجائب الدنيا السبعه



</doc>
<doc id="5331" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5331" title="عمرو موسى">
عمرو موسى

خلفه وزير الخارجية المصري نبيل العربي
عمرو موسى أخد ليسانس حقوق من جامعة القاهرة سنة 1957

عمرو موسى رشح نفسه فى إنتخابات رياسة مصر سنة 2012m. مرشح حزب الوفد .

المترشحين لرياسة مصر لسنة 2012


</doc>
<doc id="5333" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5333" title="عمر سليمان">
عمر سليمان

فوضه الرئيس حسنى مبارك لإدارة مصر يوم 10 فبراير 2011 ، لكن بعد يوم واحد بس الرئيس اتخلى عن الحكم. 
عمر سليمان من مواليد محافظة قنا فى الصعيد و سنة 1954 لما كان عنده 19 سنه راح القاهره علشان يدخل الكليه الحربيه . و أخد تدريبات عسكرية إضافية فى الاتحاد السوڤيتى فى أكاديمية فرونز العسكرية فى موسكو . و شارك فى حروب يونيه 1967 و اكتوبر 1973 ,pde

عمر سليمان بقا نايب ريس المخابرات العسكرية سنة 1986 برتبة لوا، ومديرها سنة 1991 و بعد كده إتعين رئيس جهاز المخابرات العامه المصريه يوم 22 يناير سنة 1993.

حسنى مبارك عين اللوا عمر سليمان نايب رئيس ليه يوم 29 يناير سنة 2011 

توفي يوم 19 يوليو 2012 فى الولايات المتحدة

المترشحين لرياسة مصر لسنة 2012


</doc>
<doc id="5347" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5347" title="معركة المنصوره">
معركة المنصوره

معركة المنصوره. معركه مهمه حصلت فى المنصوره يوم 8 فبراير 1250 وقت الحمله الصليبيه السابعه على مصر اللى شنها الملك الفرنساوى لويس التاسع. الصليبيين بقيادة روبرت دو ارتوا اخو الملك لويس كانوا عايزين يستولوا على المنصوره ويروحوا على القاهرة. فى المعركه دى ظهر المماليك لأول مره فى معركه جوه مصر، و قدروا يصدوا الصليبيين المهاجمين و يغلبوهم، و اتقتل عدد كبير من فرسان المعبد و غيرهم وكات بداية لهزيمتهم الشامله فى مصر.

بعد هزيمة الحلف الشامى-الصليبى ضد مصر جنب غزه فى معركة الحربية سنة 1244 و سقوط القدس فى إيدين السلطان الأيوبى الصالح أيوب ، قرر الصليبيين بمباركة بابا الكاتوليك اينوسينت الرابع (Pope Innocent IV) انهم يشنوا حمله عسكريه كبيره ضد مصر بإعتبارها مركز القوه فى منطقة الشرق الأوسط و ترسانته العسكريه و البشريه و مفتاح بيت المقدس . قاد الحمله ملك فرنسا لويس التاسع (Louis IX) اللى اتعرف بعد كده بـ " القديس لويس " (Saint Louis)، و اخواته "روبرت دي أرتوا" (Robert d'Artois)، و "شارل دي أنجو" (Charles d'Anjou) ، و "ألفونس دى بواتي" (Alphonse de Poitiers).

الحمله نزلت على بر دمياط يوم 5 يونيه سنة 1249، و قدرت تحتل المدينه بسهوله بسبب هروب العربان اللى حطهم الصالح أيوب فيها عشان يحموها و اتحولت لمدينه صليبيه و بقت عاصمة لمملكة ماوراء البحار (أوتريمي) . الملك الصالح عاقب العربان بسبب خيانتهم للأمانه، وأمر بإعدام عدد منهم .

لما وصل "ألفونس دى بواتي" (Alphonse de Poitiers) اخو الملك لويس بإمدادات من أوروبا، و سمع لويس إن سلطان مصر الصالح أيوب إتوفى، و إن مصر بقت من غير حاكم ينظم حياتها و يقود جيشها، إتشجع و قرر إنه يطلع بقواته و يروح ع القاهره عشان يستولى عليها، فطلع من دمياط يوم 20 نوفمبر 1249 بالقوات الصليبيه، و اتقدم لغاية قناة أشموم ( بحر أشموم المعروف دلوقتى بالبحر الصغير )، اللى بقت حاجز بينه و بين المصريين. بنى الصليبيين معسكر و تحصينات على ضفة القناه، و حطوا المجانيق عشان يضربوا بيها المصريين على الضفه التانيه، ووقفت شوانيهم بحذاهم فى النيل و وقفت الشوانى المصريه بحذا المنصوره و قامت معارك بين الطرفين .

الصليبيين حاولوا يبنوا كوبرى عشان يعدوا عليه، لكن المصريين قعدوا يرموا عليهم قذايف و يجرفوا الارض اللى فى ناحيتهم عشان الكوبرى ما يوصلش لبرهم .

النفير العام ( حالة الطوارئ ) اتعلن فى مصر اللى بقى ماسك حكمها شجر الدر أرملة الصالح أيوب و معاها الامير فخر الدين يوسف أتابك الجيش المصرى ( القائد العام )، اللى أخفوا خبر وفاة الصالح أيوب، و جم الناس و المتطوعين بأعداد كبيره من القاهره و كل انحاء مصر للجبهه ، و شن المتطوعين حرب عصابات على معسكر الصليبيين يقتلوهم و يإسروهم و ينقلوهم ع القاهره .

يوم 8 فبراير سنة 1250 عدت قوات صليبيه بقيادة روبرت دي أرتوا و معاها فرسان المعبد و فرقه انجليزيه بيقودها "وليم أوف ساليزبري" (William of Salisbury) لضفة المصريين بعد ما دلهم خاين من العربان على مخاضه فى النيل ممكن حصنتهم تمشى عليها . فجاءه هجمت القوات الصليبيه اللى عدت القناه على معسكر الجيش فى جديله ( حوالى 2 كيلو جنوب المنصوره )، و قامت ضجه فى المعسكر سمعها فخر الدين يوسف قائد الجيش و هو بياخد حمام، فلما طلع يشوف فيه ايه أخد له ضربه قضت عليه، و هربت العساكر ع المنصوره و هى مذعوره .

فى المنصوره اتسلم فارس الدين أقطاى الجمدار زعيم المماليك البحرية القياده بدل الامير فخر الدين يوسف اللى اتقتل فى جديله، و بقى هو القائد العام للجيوش المصريه . و قدر المماليك انهم ينظموا القوات المنسحبه من جديله. و عمل الامير ركن الدين بيبرس خطه محكمه توقع الصليبيين فى فخ، عرضها على شجر الدر ( الحاكم الفعلى لمصر ) و وافقت عليها .

اتنظمت الصفوف جوه المنصوره و طلب بيبرس من العساكر و السكان التزام الهدؤ الكامل بحيث يفتكر الصليبيين المهاجمين إن المدينه خاليه و إن الكل هرب زى ما حصل فى دمياط. و وقعت القوات الصليبيه فى الفخ، و اندفع الفرسان الصليبيه جوه المدينه بعد ما افتكروها خاويه و اتجهوا على قصر السلطان، فطلع عليهم المماليك البحريه و الجمداريه بسيوفهم فجاءة من كل الجهات و هما بيصرخوا زى الرعد ، و معاهم المتطوعين و السكان و الفلاحين اللى ضربوهم بالمقاليع و الحراب و الطوب. العامه المتطوعين كانوا لابسين طاسات نحاس ابيض بدل خوذات العساكر .

المماليك و المتطوعين سدوا الطرق بالمتاريس و خشب الشجر و غيره و لقى الصليبيه نفسهم متحاصرين فى حوارى المنصوره و نهارهم مش فايت، فبقوا يجروا و يرموا نفسهم فى النيل و يغرقوا. كان يوم من ايام مصر ، عملوها رجالة مصر بزعامة ست اسمها شجر الدر عملت اللى ما قدرش يعمله الخليفه العباسى المستعصم بالله فى بغداد ضد المغول بعد شويه مع انه بعت للمصريين يقول لهم لما نصبوها سلطانه على مصر بعد النصر الكبير : " ان كانت الرجاله عدمت عندكم قولوا نبعت لكم رجاله " و كانت نهايته هو و رجالته على ايد المغول اللى هاجموا بغداد و هو قاعد يتفرج على جاريه بترقص له و قبضوا عليه و حطوه فى شوال و ركلوه للموت و اعدموا رجالته اللى نصهم كانوا عملا للمغول.

اتقتلت أعداد كبيره من الصليبيين، و من فرسان المعبد ما نجاش غير واحد ولا إتنين. و كات فيه فرقه انجليزيه اتبادت كلها، و هرب " روبرت دي أرتوا " اخو لويس و استخبى فى بيت لكن الأهالى طلعوه و اتقتل هو و "وليم أوف ساليزبري" قائد الفرقة الإنجليزيه .

و المعركه شغاله فى المنصوره الصليبيين ع الضفه التانيه قعدوا يحاولوا يكملوا الكوبرى عشان يعدوا عليه، لكن شافوا " بيتر أوف بريتني " بيجرى عليهم و وشه مشقوق بضربة سيف، و قالهم باللى حصل، و لما شافوا فرسانهم بيجروا على ناحيتهم و المصريين طايرين وراهم اتفزعوا و بقوا يرموا نفسهم هما كمان فى النيل عشان يرجعوا معسكراتهم، و لويس التاسع نفسه كان حا يقع فى المايه.
بيحكى المؤرخ الفرنساوى " چان دى چوانفيل " اللى كان مع الحمله و كان حاضر إن " أعداد كبيرة من الناس المحترمين هربوا فوق الكوبرى الصغير بمنظر مخزى جداً. كانوا بيجروا و هما فى غاية الذعر، لدرجة إننا ما بقناش عارفين نوقفهم بأى طريقه. انا ممكن أقول اساميهم بس مش حاأعمل كده لإنهم بقم فى عداد الأموات " .

رجع الصليبيين معسكرهم ع الضفه الشماليه للقنال زى ما كانوا قبلها بيوم و بنوا سور حواليهم، و استمر الهجوم عليهم طول اليوم . و فيه فرسان اتهموا لويس بالجبن و التخازل لإنه خاف يتقدم عشان يساعد . لكن طبعاً لويس كان عارف إنه لو عدى كان ممكن حا ينوبه اللى نابهم.

بعد المعركه عمل فارس الدين أقطاي، القائد العام للجيوش المصريه، مجلس حرب بعد ما لقوا بين الجثث بادچ "روبرت دى أرتوا" و عليه علامة البيت الملكى الفرنساوى فأفتكروه بتاع لويس و إن لويس نفسه اتقتل. أقطاى قال : " زى ما الواحد ما يخافش من جسم من غير راس ، فالمفروض انه ما يخافش من ناس مالهمش قائد " ، و اتفقوا على مهاجمة معسكر الصليبيين بسرعه ، فشنوا عليهم فى الفجر هجوم واسع ضاعت فيه عين زعيم فرسان المعبد "وليم أوف سوناك" (William of Sonnac) اللى مات بعدها بكام يوم بعد ما ضاعت عينه التانيه فى هجوم تانى .

إتبعت الحمام من المنصوره على القاهره بخبر النصر ، فإنضربت البشاير فى قلعة الجبل و فرح المصريين و علقوا الزينات فى شوارع القاهره .

فى 28 فبراير 1250 وصل توران شاه ابن الصالح أيوب المنصوره من حصن كيفا عشان يقود الجيش، و اتنفست شجر الدر الصعداء بعد ما اتحملت جهد الدفاع عن مصر مع المماليك <ref name="Runciman p.269/3">Runciman p.269/3</ref>، و اعلنت رسمى إن جوزها السلطان الصالح أيوب إتوفى. قدر المصريين ينزلوا شوانى فى النيل ورا جيش لويس و بقم محاصرينه و مخلينه و لا قادر يتقدم و لا بتوصله امدادات من دمياط و البحر المتوسط، و استمروا ع الحال ده لغاية ما عسكر لويس و فرسانه صابهم الجوع و العيا و اتكبدوا خساير كبيره و بقت عساكرهم تهرب لصف المصريين .

عرض لويس التاسع تسليم دمياط للمصريين مقابل القدس و شوية مناطق على ساحل الشام، لكن المصريين رفضوا العرض ، فمبقاش قدام لويس إلا انه ينفد بجلده و يهرب على دمياط لإنقاذ اللى ممكن انقاذه. و فى ليلة 6 إبريل فى الضلمه لم الصليبيه حاجتهم و هربوا بإتجاه دمياط <ref name="المقريزى، 1/455">المقريزى، 1/455</ref> لكن المصريين شافوهم و هما بينسحبوا فاتعقبوهم و نزلوا تقتيل فيهم فى السكه لغاية ما وصلوا فارسكور، و هناك قامت معركه كبيره اتقتل فيها منهم الالاف و انتهت بإستسلام لويس التاسع و نبلاءه فإتأسروا و اتكبلوا بالحديد و اتسجن الملك لويس فى بيت القاضى ابن لقمان كاتب الإنشا .

إتعمل إتفاق إن لويس يدفع دية على الخساير اللى سببها لمصر، و إنه يسلم دمياط مقابل إنه يخرج من مصر حى .

فى8 مايو سنة 1250، بعد احتلال دام حداشر شهر و تسع تيام ، سلم لويس التاسع دمياط للمصريين، و سافر على عكا مع إخواته و 12.000 أسير كان من ضمنهم أسرى من معارك قديمه .

فى الغضون دى الصليبين كانوا بيروجوا فى أوروبا إشاعه بتقول إن الملك لويس التاسع غلب سلطان مصر فى معركه كبيره و ان القاهره وقعت فى إيده. لما وصلت أخبار هزيمة لويس التاسع ووقوعه فى الاسر اتذهل الناس فى فرنسا و قامت حركة هستيرية اتعرفت باسم " حملة الرعاه " .


Marzials, Dover Publications 2007, ISBN 0-486-45436-3


</doc>
<doc id="5348" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5348" title="سمير غانم">
سمير غانم

سمير يوسف غانم وشهرته سمير غانم ( 15 نوفمبر 1937 اسيوط)ده ممثل كوميدى مصرى ابتدا حياته الفنيه مع فرقة ثلاثى اضواء المسرح ويا الضيف احمد و جورج سيدهم و عمل بعديها لاول مره فوازير رمضان و اتشهر بشخصية فطوطه و مثل فى افلام و مسرحيات ناجحه و دلوقتى بيقدم برامج حواريه فى التليفزيون.

اتجوز الفنانة دلال عبد العزيز سنة 1984 وخلف منها بنتين هما دنيا سمير غانم و ايمي سمير غانم

كان متجوز قبل الفنانة دلال عبد العزيز من فتاة سمراء وجميلة من الصومال الفرنسي (فى ذاك الوقت) اسمها زينب ولم ينجب منها ولم تستمر الحياة الزوجية بينهم كثيرا لغيرتها الشديدة عليه.

والدة اللواء يوسف غانم ووالدته فتحية محمود حلمي واخوته من الذكور هم سيد وحسام ومن البنات سوسن وسمية


على جنب يا اسطى
مرسي عاوز كرسي
يوميات زوجة مفروسة أوي

سمير شو
فوازير المتزوجون


</doc>
<doc id="5352" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5352" title="عمر الشريف">
عمر الشريف

ميشيل ديميترى شالهوب و المشهور بـعمر الشريف (10 ابريل 1932-10 يوليه 2015) ده ممثل مصرى ونجم عالمي مثل افلام عالميه زى دكتور زيفاجو و لورانس العرب.

من اسرة ثريه فى اسكندرية ابوه كاثوليكي من تجار الخشب درس فى مدرسه فيكتوريا أكتشفه زميله المخرج المعروف يوسف شاهين ، وأخرج له الكثير من الافلام تزوج من فاتن حمامه ، وأنجبت له طارق ،

اكتشفه المخرج العالمى ديفيدلين ، فقدمه فى افلام عديدة ورشح لجائزة الأوسكار عن دوره فى فيلم لورانس العرب ، عمل فى السينما الفرنسيه والإيطاليه والأمريكيه واثناء غيابه عن مصر ، كان لا يتوقف عن العمل فى الإذاعة المصرية مثل انف وثلاث عيون ، الحب الضائع ، وعاد فى مصر فى التسعينات

لا يمكن نسيان ادائه فى بدايه ونهايه ، أيوب ، الأراجوز ، ، وأيضا فضيحه الزمالك ، لفت ليه الأنظار عام 2003 بالفيلم الفرنسى السيد ابراهيم .

تمثيل (111 عمل)

2. المسيح والآخر
فيلم 2011

3. زهور حلب
فيلم 2011

4. إبن انى
فيلم 2011

الحكيم اني

5. اشاعة واحدة لا تكفي
فيلم 2011

6. المسافر
فيلم 2010

حسن - فى مرحلة الشيخوخة

7. المعجزة [ج]
فيلم 2010

8. نسيت أن أقول لك
فيلم 2009

9. المعبد الاخير
مسلسل 2009

قسطنطين

10. الخيال
مسلسل 2009

يوراز

11. حسن ومرقص
فيلم 2008

مرقص عبدالشهيد/حسن سيف الدين

12. 10,000BC
فيلم 2008

الراوي

13. حنان وحنين
مسلسل 2007

14. ليلة واحدة مع الملك
فيلم 2006

الامير ميموكان

15. الامير المتوج
مسلسل 2006

هانز كانون

16. الوصايا العشر
فيلم 2006

جيثرو

17. نار فى قلبي
فيلم 2006

برينسيب نيكولا

18. القديس بيترو
مسلسل 2005

القديس بيترو

19. البحث عن مصر الابدية
فيلم وثائقي/تسجيلي 2005

الراوي

20. بينجي: اوقف النار
فيلم 2004

ضيف شرف

21. ليلة لا تنسي [ب]
مسلسل 2004

سائق التاكسي

22. HIDALGO
فيلم 2004

23. الاساطير الحضرية
فيلم 2003

سائق التاكسي

24. السيد ابراهيم وزهور القرآن
فيلم 2003

السيد ابراهيم

25. شاكا زولو : القلعة
مسلسل 2001

الملك

26. موظف الافراج بشروط
فيلم 2001

فيكتور

27. الرقيب
فيلم 2001

28. mysteries of egypt
فيلم وثائقي/تسجيلي 2000

الجد

29. The 13th Warrior
فيلم 1999

ميلشيسيديك

30. الجنة قبل ان الموت
فيلم 1998

خليل جبران

31. رحلات جليفر
مسلسل 1996

الساحر

32. العظيمة كاثرين
مسلسل 1995

رازموفيسكي

33. الاسترخاء مع الاسود
مسلسل 1994

سفر خان

34. ضحك ولعب وجد وحب
فيلم 1993

35. مايرج
فيلم 1993

هاجوب

36. السيدة ايرس تذهب الي باريس
مسلسل 1992

ماركوس هوبوليت

37. تنجوكو ني تيزازي
فيلم 1992

تساي مانج هو

38. بعيدا عن العدل
فيلم 1992

امير بني زهر

39. 588 شارع الجنة
فيلم 1992

هاجوب

40. ذكريات منتصف الليل
مسلسل 1991

قسطنطين ديمتريس

41. امير الصحراء
فيلم 1991

امير بني زهر

42. المواطن مصري
فيلم 1990

عبد الرازق الشرشابى

43. جبال القمر
فيلم 1990

رئيس عربي بالقاهرة

44. رحلة حب [ج]
فيلم 1990

ريكو

45. لص قوس قزح
فيلم 1990

ديما

46. ملك باتاجونيا
مسلسل 1990

القنصل

47. الاراجوز
فيلم 1989

محمد جاد الكريم

48. قليلا من اربع نساء
مسلسل 1989

49. الاهرامات الزرقاء
فيلم 1988

اليكس

50. الامتلاك
فيلم 1988

ستيفان

51. مفاتيح الحرية
فيلم 1988

جوناثان

52. السرقة الكبري
فيلم 1987

راشد سعود

53. اناستاسيا : غموض انا
مسلسل 1986

سيزار نيكولاس الثاني

54. عقل ديفيد بلجراس
مسلسل 1986

55. حريم
مسلسل 1986

السلطان حسن

56. بيتر الاعظم
فيلم 1986

الامير فيدور رومودانوفسكي

57. حدود الرياح
مسلسل 1985

ماك كروكاديل

58. سري للغاية [ج]
مسلسل 1985

العميل سيدريك

59. حلقة مفرغة
مسلسل 1985

60. Funny Lady-part2
فيلم 1985

61. الممرات البعيدة
مسلسل 1984

كودا داد

62. أيوب
فيلم 1983

ايوب - عبدالحميد السكري

63. مارتينجال
فيلم 1983

اليكس جوسكي

64. الثلج الاخضر
فيلم 1981

مينو ارجينتي

65. انشون
فيلم 1981

رجل هندي

66. قصر السعادة
مسلسل 1980

لوي لوفيفر

67. الكلب السامي
فيلم 1980

بارت

68. رصاصة بالتيمور
فيلم 1980

الشماس

69. اس اتش ايه : خبراء المخاطر الامنية
فيلم 1980

البارون سيزار

70. ارثهم
فيلم 1979

ايفو بلازي

71. اشانتي
فيلم 1979

الامير حسن

72. غرائب الاهرامات العظيمة
فيلم وثائقي/تسجيلي 1977

ضيف

73. النمر الوردي يعود مرة اخري
فيلم 1976

قاتل مصري

74. من اكمامي
فيلم 1976

اندريه فيرن

75. مهارة عالية
فيلم 1974

الكابتن اليكس برونيل

76. بذور التمر الهندي
فيلم 1974

فيدور سفير لدوف

77. الجزيرة الغامضة
فيلم 1973

كابتن نيمو

78. الجزيرة الغامضة [ب]
فيلم 1973

كابتن نيمو

79. الحق فى الحب
فيلم 1972

بيير

80. القضية
فيلم 1971

ابل زكريا

81. الوادي الاخير
فيلم 1970

فوجال

82. Mackenna's Gold
فيلم 1969

83. Che!
فيلم 1969

تشي جيفارا

84. Funny Girl
فيلم 1968

نيكي ارنيستين

85. The Night of the Generals
فيلم 1967

86. Genghis Khan
فيلم 1967

تيموجين - جنكيز خان

87. المماليك
فيلم 1965

احمد

88. Doctor Zhivago
فيلم 1965

دكتور يوري زيفاجو

89. Lawrence of Arabia 
فيلم 1962

الامير على

90. غرام الأسياد
فيلم 1961

عصام

91. فى بيتنا رجل
فيلم 1961

ابراهيم حمدى

92. نهر الحب
فيلم 1960

خالد

93. إشاعة حب
فيلم 1960

حسين

94. لوعة الحب
فيلم 1960

حسن

95. بداية و نهاية
فيلم 1960

حسنين

96. حبى الوحيد
فيلم 1960

عادل

97. إحنا التلامذة
فيلم 1959

98. صراع فى النيل
فيلم 1959

محسّب

99. فضيحة فى الزمالك
فيلم 1959

احمد

100. موعد مع المجهول
فيلم 1959

مجدي

101. من اجل امرأة
فيلم 1959

102. غلطة حبيبى
فيلم 1958

المهندس صلاح

103. سيدة القصر
فيلم 1958

... عادل

104. شاطىء الأسرار
فيلم 1958

ممدوح

105. لا أنام
فيلم 1957

عزيز

106. ارض السلام
فيلم 1957

احمد

107. صراع فى الميناء
فيلم 1956

رجب

108. ايامنا الحلوة
فيلم 1955

احمد

109. شيطان الصحراء
فيلم 1954

عصام

110. صراع فى الوادى
فيلم 1954

 صفحة عمر الشريف على موقع السينما


</doc>
<doc id="5353" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5353" title="حسين فهمى">
حسين فهمى

حسين فهمى (22 مارس 1940) ممثل مصرى وهو اخو الممثل مصطفى فهمی ، درس اخراج لكنه اشتغل ممثل .


6 مرات 



تمثيل

1. لمح البصر 
فيلم 2012 جابر(لم يعرض بعد) 2. الصفعة [ب] 
مسلسل 2012 
(تحت الأعداد) 3. مكتوب على الجبين [ب] 
مسلسل 2011 
(تحت الأعداد) 4. تلك الليلة 
مسلسل 2011 
5. بابا نور 
مسلسل 2010 نور
6. الرجال عائدات 
مسلسل 2010 
(تحت الأعداد) 7. وكالة عطية 
مسلسل 2009 
8. قاتل بلا أجر 
مسلسل 2009 شهاب السلاموني
9. عائلة نجفة 
مسلسل 2009 
10. زكي فى الوزارة 
مسرحية 2008 
11. حق مشروع 
مسلسل 2007 
12. مواطن بدرجة وزير 
مسلسل 2006 
13. الشارد 
مسلسل 2005 د. علي الفاعي
14. اصحاب المقام الرفيع 
مسلسل 2004 
15. يا ورد مين يشتريك 
مسلسل 2004 
16. قصاقيص العشاق 
فيلم 2003 مصطفى رجل الاعمال
17. أولاد الأكابر 
مسلسل 2003 زكريا
18. تعالى نحلم ببكره 
مسلسل 2003 مراد الزيادي
19. كلمات 
مسلسل 2003 
20. اختفاء جعفر المصرى 
فيلم 2002 الشيطان
21. مافيا 
فيلم 2002 حسين فهمى
22. الامبراطور [ب] 
مسلسل 2002 
23. بين شطين و مية 
مسلسل 2002 عبد القادر
24. الخريف لن يأتي ابدا 
مسلسل 2002 
25. عنبر والألوان 
فيلم 2001 عنبر
26. صراع الأقوياء [ب] 
مسلسل 2001 
27. النساء قادمون 
مسلسل 2001 
28. ابناء الشيطان 
فيلم 2000 ... سليم ابو طاقية
29. يا رجال العالم اتحدوا 
مسلسل 2000 
30. خلف الأبواب المغلقة [ب] 
مسلسل 1999 
31. هوانم جاردن سيتي (ج2) 
مسلسل 1998 عمر عز الدين
32. هوانم جاردن سيتي (ج1) 
مسلسل 1997 عمر عز الدين
33. كعب عالى 
مسرحية 1996 
34. قشر البندق 
فيلم 1995 
35. الحفار 
مسلسل 1995 
36. البحث عن توت عنخ امون 
فيلم 1995 كارتر
37. المال والبنون (ج2) 
مسلسل 1995 جلال عنايت
38. سوق النساء 
فيلم 1994 شريف
39. الجاسوسة حكمت فهمى 
فيلم 1994 سير مايلز لامبسون
40. جدعان باب الشعريه 
فيلم 1993 
41. 85 جنايات 
فيلم 1993 حازم
42. سحلب 
مسرحية 1992 
43. اللقاء الدامي 
فيلم 1992 محمود الدمنهوري
44. زوجتي والذئب 
فيلم 1992 
45. الحجر الداير 
فيلم 1992 عادل
46. السجينة 67 
فيلم 1992 
47. اللعب مع الكبار 
فيلم 1991 معتصم الالفي
48. مطلوب للتجنيد 
مسرحية 1991 
49. اسكندرية كمان و كمان 
فيلم 1990 
50. إنتحار مدرس ثانوي 
فيلم 1989 ابراهيم
51. اهلا يا بكوات 
مسرحية 1989 برهان
52. ولو بعد حين 
فيلم 1988 
53. الجوازة دى مش لازم تتم 
فيلم 1988 حنفي
54. الاخوة زنانيري 
مسلسل 1988 
55. جري الوحوش 
فيلم 1987 د. نبيه
56. الزوجة اول من يعلم 
مسلسل 1987 سامي
57. لعبة الكبار 
فيلم 1987 
58. اللعيبة 
فيلم 1987 عزيز
59. الزوجة اول من يعلم 
مسلسل 1987 
60. آه يا بلد آه 
فيلم 1986 
61. رغبة وحقد وانتقام 
فيلم 1986 
62. قبل الوداع 
فيلم 1986 
63. الورثة 
فيلم 1986 اسماعيل
64. الأنثى 
فيلم 1986 
65. امراة متمردة 
فيلم 1986 صابر
66. بئر الاوهام 
فيلم 1986 
67. شهد الملكة 
فيلم 1985 محمد انور
68. شيطان من عسل 
فيلم 1985 شريف
69. صفقة مع إمرأة 
فيلم 1985 شريف
70. الف ليلة وليلة ج(1) 
مسلسل 1985 شهريار
71. انقاذ ما يمكن انقاذه 
فيلم 1985 نبيل
72. بداية ونهاية [ب] 
مسرحية 1985 
73. كلاب الحراسة 
فيلم 1984 
74. النصابين 
فيلم 1984 عماد
75. البرنس 
فيلم 1984 
76. بحر الأوهام 
فيلم 1984 القواد ماهر
77. عضة كلب 
فيلم 1983 عوني
78. مملكة الهلوسة 
فيلم 1983 
79. اسوار المدابغ 
فيلم 1983 فاضل
80. العار 
فيلم 1982 شكري (ضايط شرطة)
81. وضاع حبى هناك 
فيلم 1982 حسين
82. ليال 
فيلم 1982 كريم
83. بريق عينيك 
فيلم 1982 حازم
84. الحلال يكسب 
فيلم 1982 فؤاد
85. إعتداء 
فيلم 1982 شريف
86. إنهيار 
فيلم 1982 
87. رحلة الرعب 
فيلم 1981 كمال
88. صراع العشاق 
فيلم 1981 
89. القرش 
فيلم 1981 الطبيب نديم
90. موعد على العشاء 
فيلم 1981 عزت
91. مين يجنن مين 
فيلم 1981 يونس
92. لحظة ضعف [ب] 
فيلم 1981 
93. ليلة بكى فيها القمر 
فيلم 1980 
94. تحدى الأقوياء 
فيلم 1980 الضابط احمد لطفي
95. دموع بلا خطايا 
فيلم 1980 
96. القناع الزائف 
مسلسل 1980 مجدي
97. آسفة أرفض الطلاق 
فيلم 1980 عصام
98. قصة الحى الغربى 
فيلم 1979 سامى
99. خدعتني امرأة 
فيلم 1979 احمد
100. أنقذوا هذه العائلة 
فيلم 1979 ممدوح
101. رجال لا يعرفون الحب 
فيلم 1979 محمود
102. خطيئة ملاك 
فيلم 1979 
103. دعوني انتقم 
فيلم 1979 
104. أحلى ايام العمر 
فيلم 1978 ممدوح فهمى
105. الكلمة الاخيرة 
فيلم 1978 عزيز
106. ومن الحب ما قتل 
فيلم 1978 جلال
107. ليالى ياسمين 
فيلم 1978 كريم
108. المرأة هى المرأة 
فيلم 1978 كمال
109. وداعا للعذاب 
فيلم 1978 
110. أسياد وعبيد 
فيلم 1978 حسن
111. مكالمة بعد منتصف الليل 
فيلم 1978 دكتور عماد
112. إمرأه بلا قيد 
فيلم 1978 
113. حب فوق البركان 
فيلم 1978 احمد
114. انتبهوا ايها السادة 
فيلم 1978 جلال
115. سكة العاشقين 
فيلم 1978 المهندس صلاح
116. نساء فى المدينة 
فيلم 1977 يوسف
117. الشياطين 
فيلم 1977 أدهم برهان
118. ليل ورغبة 
فيلم 1977 يسري
119. حلوة يادنيا الحب 
فيلم 1977 
120. بص شوف سكُر بتعمل إية! 
فيلم 1977 
121. الحب فى طريق مسدود 
فيلم 1977 عاصم بيك
122. بص شوف سكر بتعمل ايه 
فيلم 1977 
123. جنون الحب [ب] 
فيلم 1977 كابتن حسين
124. الحب قبل الخبز احيانا 
فيلم 1977 منير
125. برديس [ب] 
مسلسل إذاعي 1977 
126. الف بوسة و بوسة 
فيلم 1977 
127. شوق 
فيلم 1976 احمد
128. غراميات عازب 
فيلم 1976 وحيد
129. الفاتنة والصعلوك 
فيلم 1976 عبده
130. لا وقت للدموع 
فيلم 1976 
131. نساء تحت الطبع 
فيلم 1976 احمد
132. ما بعد الحب 
فيلم 1976 سامى 
133. المذنبون 
فيلم 1976 احمد
134. الدموع الساخنة 
فيلم 1976 الضابط محمود
135. امواج بلا شاطئ 
فيلم 1976 نادر
136. حافية على جسر الذهب 
فيلم 1976 احمد سامح
137. حكمتك يارب 
فيلم 1976 
138. حكمتك يا رب 
فيلم 1976 احمد - ضابط المباحث
139. فيفا زلاطا 
فيلم 1976 بيلى ذاكيد
140. نغم فى حياتى 
فيلم 1975 محسن
141. يارب توبة 
فيلم 1975 
142. مين يقدر على عزيزة 
فيلم 1975 مدحت
143. أجمل ايام حياتى 
فيلم 1974 سمير
144. الرصاصة ... لا تزال فى جيبي 
فيلم 1974 مروان
145. الهارب [ب] 
فيلم 1974 
146. امرأة عاشقه 
فيلم 1974 
147. الاخوة الاعداء 
فيلم 1974 توفيق
148. اميره..حبي أنا 
فيلم 1974 
149. عاشق الروح [ب] 
فيلم 1973 د. مراد
150. دمي ودموعي وإبتسامتي 
فيلم 1973 ممدوح
151. ملكة الحب 
فيلم 1973 
152. مملكة الحب 
فيلم 1973 
153. غرباء 
فيلم 1973 
154. رغبات ممنوعة 
فيلم 1972 احمد
155. طريق الانتقام 
فيلم 1972 
156. حب وكبرياء 
فيلم 1972 عادل
157. خلي بالك من زوزو 
فيلم 1972 
158. بنت بديعه 
فيلم 1972 
159. زهور برية 
فيلم 1972 
160. مدرستى الحسناء 
فيلم 1971 
161. سيدة الأقمار السوداء 
فيلم 1971 عمر
162. ملكة الليل 
فيلم 1971 
163. نار الشوق 
فيلم 1970 
164. دلال المصريه 
فيلم 1970 
165. اتنين فى واحد 
مسلسل 1900 
166. أعقل زوجين فى العالم 
مسلسل 1900


</doc>
<doc id="5358" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5358" title="محمد هنيدى">
محمد هنيدى

محمد هنيدى هو ممثل مصرى كوميدى اتولد فى الجيزه يوم 15 فبراير 1965 و معاه بكالوريوس فى الفنون السينيمائيه.

هنيدى ابتدا يعمل ادوار صغيره فى السنيما و المسرح من اوائل التسعينات بس اتشهر شهره جامده بعد ما عمل بطولة اول فيلم ناجح ليه و هو صعيدى فى الجامعه الامريكيه و بعدها عمل سلسلة افلام زى فيلم ياانا يا خالتى فى 2005 و همام فى امستردام 1999 .


</doc>
<doc id="5361" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5361" title="فطوطه">
فطوطه

فطوطه كانت شخصيه قزم كوميديه فى الفوازير كان بيعملها سمير غانم و كان اسمها فوازير "فطوطه و سموره" و كانت من اخراج المخرح المصرى فهمى عبد الحميد و ابتدا يقدمها سنة 1982 و استمرت لمدة تلات سنين 1982،1983،1984 و بعديها ابتدت شيريهان فى تقديم الفوازير لمدة تلات سنين تانيين


</doc>
<doc id="5365" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5365" title="المشبوه">
المشبوه

المشبوه ده فيلم عمله عادل امام و سعيد صالح .
و فاروق الفيشاوى و سعاد حسنى
و اخرجه سمير سيف و الفه ابراهيم الموجى و اتعرض للجمهور فى 20 يوليه 1981 
و بيحكى الفيلم عن الحياه اللى بتسحق الفقرا و بيؤدى عادل امام دور واحد حرامى (ماهر) بيقابل سعاد حسنى (بطه اللى بتطلع فى دور ست مشيها بطال) و الاتنين بيحبو بعض و بيقررو يتوبو و يبتدو حياه جديده و بيتجوزو بس ابنهم بيتسرق منهم عشان ابوه يرجع الفلوس اللى سرقها و فى الاخر بتبلغ بطه البوليس اللى بيساعدهم انهم يرجعو ابنهم م العصابه الى سرقته.


</doc>
<doc id="5366" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5366" title="محمود حميده">
محمود حميده

محمود حسن محمود حميده (7 ديسمبر 1953) هو ممثل مصرى مشهور , عمل افلام كتير منها فيلم شمس الزناتى مع عادل امام , و تمثيله فيه تلقائيه , ودى من الحاجات اللى بتميزه فى تمثيله


</doc>
<doc id="5367" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5367" title="سعيد صالح">
سعيد صالح

سعيد صالح (30 مايو 1938 - 1 اغسطس 2014) هو ممثل مصرى كوميدى اتشهر جامد بعد مسرحية مدرسة المشاغبين .
بدا سعيد صالح بدايات كويسه جدا و عمل مسرحيات نجحت جدا زى هاللو شلبى و مدرسة المشاغبين و العيال كبرت .
لكنه ماستمرش على نفس المستوى الفنى ممكن يكون السبب انه ماركزش كفايه فى شغله , واشتغل سينما لكن نجاحه فى المسرح كان حاجه تانيه خالص بالزات فى شلبى والمشاغين والعيال كبرت .
متزوج حاليا من الفنانة شيماء فرغلى






</doc>
<doc id="5369" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5369" title="صبرى عبد المنعم">
صبرى عبد المنعم

صبرى عبد المنعم حسين (اتولد 14 يناير 1947 ) هو ممثل مصرى ، وهو جوز بنت الممثل الكوميدى الراحل عبد المنعم ابراهيم

صبرى عبدالمنعم ,اخد بكالوريوس فنون مسرحيه و من اشهر التمثيليات اللى عملها المال والبنون و ليالى الحلميه.


</doc>
<doc id="5370" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5370" title="احمد راتب">
احمد راتب

احمد كمال الدين راتب (23 يناير 1949- 14 ديسمبر 2016) هو ممثل مصرى مشهور .كان فى مسرحية سك على بناتك.


</doc>
<doc id="5374" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5374" title="ما اسخم من ستى إلا سيدى">
ما اسخم من ستى إلا سيدى

"'"ما اسخم من ستى إلا سيدى

اسخم يعنى أوحش و أنيل. بيضرب على تفضيل حاجه عن حاجه لإن الواحد فاكرها أحسن وهى وحشه زى التانيه.

مش معروف

ما اخس من قديد الا عسفان


</doc>
<doc id="5377" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5377" title="على الكسار">
على الكسار

على خليل سالم و شهرته على الكسار (13 يونيه 1887 - 15 يناير 1957) كان ممثل مصرى كوميدى اتولد فى القاهره فى حى ”السيده زينب“ عمل افلام عظيمه من اشهرها ”سلفنى تلاته جنيه“.




</doc>
<doc id="5378" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5378" title="صيربيا">
صيربيا

صيربيا (بالصيربى:Србија و رسمى اسمها جمهورية صيربيا) دى دوله فى جنوب شرق اوروبا فى نص البالكان و عاصمتها بيلجراد.

صيربيا بلد مقفوله (مالهاش سواحل) و بتحيط بيها البلاد دى: المجر م الشمال ، رومانيا و بولجاريا م الشرق، جمهورية ماكيدونيا و البانيا م الجنوب كرواتيا و مونتينيجرو و البوسنة و الهرسك م الغرب.

اللغه الرسميه فى صيربيا هى الصيربى و دى لغه سلافيه و بيتكلموها كمان فى البلاد اللى حواليهازى كرواتيا و مونتينيجرو. عدد سكان صيربيا 10,159,046 انسان و اغلبهم(84%) مسيحيين اورتودوكس و الباقى كاتوليك و مسلمين و بروتوستانت.


</doc>
<doc id="5385" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5385" title="محمود عباس">
محمود عباس

محمود رضا عباس معروف كمان بكنية " ابو مازن " ، ( اتولد فى صفد فى فلسطين المحتلة ، 26 مارس 1936 ) هو رئيس السلطه الوطنيه الفلسطينيه من 15 يناير 2005.

انتخبه المجلس المركزى لمنظمة التحرير الفلسطينيه رئيس بتاريخ 23 نوفمبر 2008. انشقت عليه منظمة حماس فى غزه.


</doc>
<doc id="5389" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5389" title="صالح سليم">
صالح سليم

صالح سليم (11 سبتمبر 1930. - 6 مايو 2002) هو لاعب كورة قدم مصرى وهو من اهم لاعيبة النادى الاهلى المصرى و اشترك فى افلام سينما.

ابتدى صالح سليم فى ناشئين النادى الأهلى سنة 1944 والعب فى نفس السنة مع الفريق الاول لحد سنة1964 واحترف بعد كدة فى فريق جراتس النمساوى ورجع تانى للنادى الأهلى واعتزل سنة 1967 
اول ماتش لة كان ادم النادى المصرى سنة 1948 وفاز الأهلى ب3 جون وجاب صالح سليم جون 
اما اول مبارة رسمية كان ادم فريق الجالية اليونانية فى اسكندرية

فاز صالح سليم ب11 بطولة دورى عام مصرى واحرز كاس مصر 8 مرات 
احراز 101 هدف 
هو اللاعيب الوحيد اللى سجل 7 جون فى ماتش واحد ادم نادى الإسماعيلى 
فى مبارة فاز الأهلى فيها ب8 جون

مثّل فى افلام زى :


عنده ابنين هما هشام سليم الممثل ، خالد سليم وهو متجوز من النجمه يسرا


</doc>
<doc id="5392" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5392" title="يوسف وهبى">
يوسف وهبى

يوسف بك وهبى ( الفيوم ، 14 يوليه 1898 - القاهره ، 17 اكتوبر 1982 ) ممثل و مخرج و منتج مصرى من اشهر النجوم فى فترة فترة التلاتينات و الاربعينات.
اتولد يوسف و هبى فى عيله مصريه كريمه و غنيه لكنه اتنازل عن ثروته و سافر على روما فى العشرينات عشان يدرس فن المسرح.يوسف و هبى كان بيتكلم فرنساوى و انجليزى و طليانى بطلاقه بالاضافه للعربى و المصرى. عمل يوسف وهبى عدد كبير جدا من المسرحيات على مدى 40 سنه و مثل فى اكتر من 50 فيلم.بيعتبر يوسف و هبى من اهم رموز العصر الدهبى للسينيما المصرى و استمر يمارس مهنه التمثيل اللى عشقها من اول افلامه اولاد الذوات سنة 1932 و لحد اخر فيلم ليه و كان اسمه اسكندريه ليه سنة 1978.

يا للهول

تمثيل

1) عالم الشهرة (1985)

2) السلخانة (1982)

3) دماء على الثوب الوردي (1982)
4) صيام صيام [مسلسل] (1981)

5) البؤساء (1979)
6) اسكندرية ليه (1978)

7) كيف تخسر مليون جنيه [مسلسل] (1978)
8) الرداء الابيض (1974) 
9) زمان يا حب (1973) 
10) البنات لازم تتجوز (1973)
11) حكايتي مع الزمان (1973) 
12) ازمة سكن (1972)

13) عشاق الحياة (1971)
14) البحث عن فضيحة (1971) 
15) الاختيار (1971)

16) الحلوة عزيزة (1969)
17) دلع البنات (1969)
18) ميرامار (1969)
19) الحب الكبير (1969)
20) عصابة النساء (1968) 
21) شنبو فى المصيدة (1968)
22) كيف سرقنا القنبلة الذرية (1968)
23) نورا (1967)

24) اعترافات زوج (1964)
25) إشاعة حب (1960) 
26) شجرة العائلة (1960)

27) مفتش المباحث (1960)
28) الناس اللى تحت (1960) 
29) مال ونساء (1960)

30) حبيبي الأسمر (1958)

31) الملاك الصغير (1957)
32) عهد الهوى (1955)
33) حياة او موت (1954) 
34) بيت الطاعة (1953)
35) المهرج الكبير (1952)
36) ناهد (1952)
37) حبيب الروح (1951)
38) أولاد الشوارع (1951)
39) الأفوكاتو مديحة (1950)
40) كرسى الإعتراف (1949)
41) شلومي [مسرحية] (1949)
42) بيومي أفندي (1949)
43) غزل البنات (1949)
44) رجل لاينام (1948)
45) شادية الوادى (1947)
46) ضربة القدر (1947)
47) شمعة تحترق (1946)
48) ملاك الرحمة (1946)
49) يد الله (1946)
50) الفنان العظيم (1945)

51) بنات الريف (1945)
52) سفير جهنم (1945)
53) سيف الجلاد (1944)
54) ابن الحداد (1944)
55) غرام وأنتقام (1944)
56) الطريق المستقيم (1943)

57) أولاد الفقراء (1942)

58) بنت ذوات (1942)
59) ليلى بنت مدارس (1941)

60) عاصفة على الريف (1941)
61) ليلى بنت الريف (1941)
62) عريس من استانبول (1941)
63) ليلة ممطرة (1939)

64) المجد الخالد (1937)
65) كرسي الاعتراف [مسرحية] (1937)
66) أولاد الذوات (1932)
67) المجنون [مسرحية] (1923)
68) ناكر و نكير
69) راسبوتين 
تأليف
1) الرماد (1976)
2) بيت الطاعة (1953)
3) ناهد (1952)

4) أولاد الشوارع (1951)

5) الأفوكاتو مديحة (1950)
6) كرسى الإعتراف (1949)
7) ضربة القدر (1947)
8) شادية الوادى (1947)

9) القناع الاحمر (1947)
10) يد الله (1946)

11) شمعة تحترق (1946)
12) ضحايا المدينة (1946)
13) الفنان العظيم (1945)
14) سفير جهنم (1945)
15) سيف الجلاد (1944)
16) ابن الحداد (1944)
17) غرام وأنتقام (1944)
18) الطريق المستقيم (1943)
19) عريس من استانبول (1941)
20) ليلى بنت مدارس (1941)
21) عاصفة على الريف (1941)
22) المجد الخالد (1937)
23) الدفاع (1935) 
اخراج

1) بيت الطاعة (1953)
2) أولاد الشوارع (1951)
3) الأفوكاتو مديحة (1950)
4) كرسى الإعتراف (1949)
5) ضربة القدر (1947)
6) القناع الاحمر (1947)
7) شادية الوادى (1947)

8) شمعة تحترق (1946)

9) يد الله (1946)
10) الفنان العظيم (1945)
11) سفير جهنم (1945)

12) غرام وأنتقام (1944)
13) ابن الحداد (1944)

14) سيف الجلاد (1944)
15) عريس من استانبول (1941)

16) ساعه التنفيذ (1938)
17) المجد الخالد (1937)
18) الدفاع (1935) 
ديكور

1) زينب (1930) 



</doc>
<doc id="5393" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5393" title="سليمان نجيب">
سليمان نجيب

سليمان نجيب (21 يونيو 1892 - 18 يناير 1955 ) اخد لقب " بك " كان ممثل مصرى من اسره معروفه و ابوه هو الاديب مصطفى نجيب.سنة 1938 اتعين رئيس لدار الاوبرا المصريه فى القاهره و لما مات كتب وصيه ان تركته تروح كلها للاوبرا.سليمان نجيب اتخرج من كلية الحقوق و اشتغل شويه فى السلك الديبلوماسى و لما امه ماتت اتجه للتمثيل.

1992



</doc>
<doc id="5394" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5394" title="محمد عبد الوهاب">
محمد عبد الوهاب

محمد عبد الوهاب محمد عيسى ابو حجر ( 13 مارس 1902 ، باب الشعريه ، القاهره- القاهره ، 4 مايو 1991) مغنى و ملحن و ممثل مصرى اتلقب بـ موسيقار الأجيال.

اتولد محمد عبد الوهاب فى القاهره فى حى باب الشعريه و بدا يغنى فى المسرح ، اعجب بيه الشاعر احمد شوقى فرعاه و كتب له اشعر عشان يغنيها. شويه شويه ابتعد عن الغنا و اتجه للتلحين فعمل نهضه موسيقيه عظيمه فى مصر. اهتم بالتأليف للموسيقا الاليه و لحن أدوار و قصايد كتيره. من ألحانه " موكب النور " و " يوم سعيد " ، و من اغانيه " جارة الوادى " و " الجندول " و " كليوباترا " و " همسه حائره " و " الكرنك ". لحن سلسلة أغانى لام كلثوم كان اولها اغنية " انت عمرى " فى لقاء غنائى اتسمى اياميها " لقاء القمه ". محمد عبد الوهاب مثل كمان فى السينما المصريه فى افلام " الورده البيضا " و " دموع الحب " و " يوم سعيد ".

كرمته الدوله المصريه بالجايزه التقديريه سنة 1961.








</doc>
<doc id="5398" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5398" title="صلاح عبد الله">
صلاح عبد الله

صلاح عبد الله (25 يناير 1955 - ) , هو ممثل مصرى كوميدى شارك فى مسلسل الملك فاروق بدور مصطفى النحاس باشا.
صلاح عبد الله اتولد فى القاهرة و اتخرج من معهد العالى للفنون المسرحيه و اول دور اشتهر بسببه كان فى تمثيلية سنبل بعد المليون بتاعة محمد صبحى و بعدها عمل تمثيليات كتير من اشهرها ذئاب الجبل و ابو العلا 90 و كمان عمل مسرحيات زى حوده كرامه و فيما يبدو سرقو عبدو و افلام زى مواطن و مخبر و حرامى.



</doc>
<doc id="5400" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5400" title="فريد شوقى">
فريد شوقى

فريد شوقى محمد عبده بدوى وشهرته فريد شوقى. اتولد يوم 30 يوليو 1920 فى حي البقالة، السيدة زينب، القاهرة اتوفي فى 27 يوليو 1998. كان ممثل سينمائي وتليفزيوني ومسرحي وكاتب سيناريو وحوار ومنتج سينمائي مصري قدير








</doc>
<doc id="5402" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5402" title="عبد المنعم ابراهيم">
عبد المنعم ابراهيم

عبد المنعم ابراهيم(24 اكتوبر 1924 - 17 نوفمبر 1987) كان ممثل مصرى كوميدى من بنى سويف خد بكالوريوس من المعهد العالى للفنون المسرحيه سنة 1948 و اتتلمذ على ايد زكى طليمات. ابتدا عبد المنعم ابراهيم فى المسرح و بعدين اتجه للاذاعه و اخيرا للسينيما و التليفزيون. ومن اعماله :
البنات والمجهول -فيلم 
الزوجة 13-فيلم



</doc>
<doc id="5409" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5409" title="جميل راتب">
جميل راتب

"جميل ابو بكر راتب (28 نوفمبر 1926), ممثل مصري. مثل فى فرنسا.
انا الشرق هو اول فيلم يشارك فيه جميل راتب سنة 1946 مع الممثله الفرنساويه كلود جودار و بعديها كون فرقه مسرحيه و اشترك سنة 1951 مع فرقة الكوميدى فرانسيز و ظهر فى بعض الافلام الامريكيه زى ترابيز و لورانس العرب و رجع لمصر و هو عنده 50 سنه و عمل شارم ساعتها فى فيلم اسمه الكداب من اخراح صلاح ابو سيف سنة 1964 و بعديها عمل افلام كتيره قوى (اكتر من 70 فيلم).http://www.filfan.com/images/Profiles/Pepole/large/1311.jpg

تمثيل



</doc>
<doc id="5411" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5411" title="حميد الشاعرى">
حميد الشاعرى

عبد الحميد على احمد الشاعرى (إتولد فى 29 نوفمبر 1961), معروف بـ اسم "حميد الشاعرى" مغنى و ملحن و موزع موسيقى من اب ليبى و ام مصريه.

مزيكة جيل


</doc>
<doc id="5412" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5412" title="لوتس">
لوتس

اللوتس او سوسن المايه (Waterlily) هو جموعة نباتات اسمها العلمى النيمفى (Nymphaea) و بتضم اكتر من حولى خمسين نوع منتشرين فى كل حته فى العالم تقريبا.

اللوتس بيسموه ساعات سوسن المايه مع انه مالوش علاقه بالسوسن (lily) اللى بيتبع عيلة الليلاسى.
اللوتس المصرى (Nymphaea) مالوش علاقه باللوتس الهندى (المقدس عند الهندوس و البوذيين)او اللوتس الصينى (اللى بيتطبخ و يتاكل) و الاتين دول تبع جنس تانى م النباتات اسمه نيلومبو (Nelumbo).

المصريين القدام انبهرو بجمال زهرة اللوتس و بقت من اشهر الرسومات اللى سابوها فى المقابر و المعابد و خصوصا عمدان المعابد من فوق.
مصر القديمه كان فيها نوعين م اللوتس :اللوتس المصرى الازرق (Egyptian Blue Water-lily) و دى بتفتح ازهارها فى الصبح و بتغطس تحت المايه فى المسا.
اللوتس المصرى الابيض (Egyptian White Water-lily) كان ع العكس بتفتح ازهارها باليل و بتقفل فى الصبح.الدوره المستمره دى يمكن كانت يتمثل او بترمز عند المصريين القدام للحياه و الموت و البعث.

الزهرتين اتلقت بقاياهم فى مقبرة رمسيس التانى فى جنوب مصر.


</doc>
<doc id="5413" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5413" title="عزت ابو عوف">
عزت ابو عوف

عزت ابو عوف (21 اغسطس 1948) ممثل مصرى شارك فى مسلسل الملك فاروق و هوانم جاردن سيتى
فى سنة 2006 اصدر وزير الثقافه المصرى فاروق حسنى قرار بتعيين عزت ابو عوف رئيس لمهرجان القاهره السنيمائى الدولى


تمثيل
1) كداب يا صاحبي (2011) 
2) عرض خاص [مسلسل] (2010)

3) لحظات حرجة 2 [مسلسل] (2010)

4) حرب النجوم [مسلسل] (2010) 
5) العتبة الحمرا [مسلسل] (2010)

6) على باب الكرنك (2010)
7) مش الف ليلة وليلة [مسلسل] (2010)
8) قائمة الباشا (2010)

9) ريش نعام [مسلسل] (2010)

10) عصافير النيل (2010)

11) ساعتان من الرعب (2010)

12) ملوك الجدعنة (2010)

13) الاسرة المثالية (2010)
14) لا تراجع و لا استسلام (2010)

15) رحيل مع الشمس [مسلسل] (2010)

16) الجنس اللطيف (2010)

17) اخر ملوك الصعيد شيخ العرب همام [مسلسل] (2010)

18) اكتوبر الاخر [مسلسل] (2010) 
19) النهر والتماسيح [مسلسل] (2009)
20) ليالي [مسلسل] (2009)

21) بوبوس (2009) 
22) أنا قلبى دليلى [مسلسل] (2009)

23) فتفوتة [رسوم متحركة] (2009) 
24) عمر وسلمي 2 (2009)

25) كريمة ..كريمة [مسلسل] (2009) 
26) عبودة ماركة مسجلة [مسلسل] (2009)

27) الديكتاتور (2009)
28) خلطة فوزية (2009)
29) رمانة الميزان [مسلسل] (2008)
30) حبيبي نائماً (2008)
31) الدالي ج2 [مسلسل] (2008)

32) بوشكاش (2008)
33) ايامنا الجاية (2008)
34) ليلة البيبى دول (2008)
35) البلد دى فيها حكومة (2008)

36) حلم العمر [ب] (2008)
37) شط اسكندرية [مسلسل] (2008)

38) الزمهلوية (2008)
39) حسن ومرقص (2008)

40) طيارة ورق [ب] [مسلسل] (2008)

41) رمضان مبروك ابو العلمين حمودة (2008)

42) لحظات حرجة [مسلسل] (2007)

43) الملك فاروق [مسلسل] (2007) 
44) 45 يوم (2007)

45) حسن طيارة (2007)

46) عمارة يعقوبيان [مسلسل] (2007)

47) صلاح الخير [مسلسل إذاعي] (2007)

48) الجزيرة (2007)

49) عسكر و حرامية [مسلسل] (2007)
50) رجل غنى..فقير جداً [مسلسل] (2007)

51) البلياتشو (2007)

52) عمر و سلمى (2007)

53) اشباح المدينة [مسلسل] (2006)
54) قلب الدنيا [مسلسل] (2006)

55) أيظن (2006)

56) ما تيجى نرقص (2006)

57) عودة الندلة (2006)

58) مطب صناعي (2006)

59) حليم (2006) 
60) واحد من الناس (2006)

61) قضية نسب [مسلسل] (2006)

62) عايش فى الغيبوبة [مسلسل] (2006)

63) السفارة فى العمارة (2005)

64) ينابيع العشق [مسلسل] (2005)

65) اماكن فى القلب [مسلسل] (2005)

66) أحلام فى البوابة [مسلسل] (2005)

67) رياح الغدر [مسلسل] (2005)
68) أنا وهؤلاء [مسلسل] (2005)
69) طائر الحب [ب] [مسلسل] (2005)

70) ارض الرجال [مسلسل] (2005)
71) عباس الابيض فى اليوم الاسود [مسلسل] (2004)

72) التوأم [مسلسل] (2004)

73) إمرأة من نار [ج] [مسلسل] (2004)

74) سيب و انا اسيب (2004) ...فريد

75) أحلام هند الخشاب [مسلسل] (2004)
76) غدر وكبرياء [مسلسل] (2004)

77) اصحاب المقام الرفيع [مسلسل] (2004)

78) اوراق مصرية [مسلسل] (2003)
79) خان القناديل [مسلسل] (2003)
80) رحلة العمر [ج] [مسلسل] (2003)
81) نجمة الجماهير [مسلسل] (2003)
82) حد السكين [مسلسل] (2003)
83) ذنوب الأبرياء [مسلسل] (2003)
84) بنت من شبرا [مسلسل] (2003)
85) تعالى نحلم ببكره [مسلسل] (2003) 
86) العمة نور [مسلسل] (2003) 
87) الخبيئة [مسلسل] (2002)

88) الرجل الابيض المتوسط (2002)

89) كذلك فى الزمالك (2002)

90) هو فيه أيه ؟ (2002)

91) الخريف لن يأتي ابدا [مسلسل] (2002)
92) يحيا العدل [مسلسل] (2002)
93) البر الغربي [مسلسل] (2001)
94) العائلة والناس [مسلسل] (2001)

95) اسرار البنات (2001) 
96) فارس ظهر الخيل (2001)

97) العاشقان (2001)

98) زيزينيا (ج2) [مسلسل] (2000)

99) قدر إمرأة (2000)

100) الأجندة الحمراء (2000)
101) بونو بونو (2000)
102) اوبرا عايدة [مسلسل] (2000)
103) الاخر (1999) ...د/ عصام

104) زنقة الستات (1999)

105) ام كلثوم [مسلسل] (1999) 
106) ارض الخوف (1999)

107) بودي جارد [مسرحية] (1999)
108) عبود على الحدود (1999)

109) الرجل الاخر [ب] [مسلسل] (1999)

110) اضحك الصورة تطلع حلوة (1998)
111) وبقيت الذكريات [مسلسل] (1998)
112) بنات افكارى [مسلسل] (1998)
113) اسماعيلية رايح جاي (1997)

114) ضد التيار [مسلسل] (1997)
115) هوانم جاردن سيتي (ج1) [مسلسل] (1997)

116) امراة فوق القمة (1997)

117) زيزينيا (ج 1) [مسلسل] (1997) 
118) عيش الغراب (1997)

119) حسن اللول (1997)
120) علاقات مشبوهة (1996)

121) ليلة ساخنة (1996)
122) اغتيال (1996)

123) امراة هزت عرش مصر (1995)

124) الف ليلة و ليلة : على بابا و الاربعين حرامى [مسلسل] (1995)
125) بخيت وعديله (1995)

126) فى الصيف الحب جنون (1995)
127) طيور الظلام (1995)
128) كشف المستور (1994)

129) حرب الفراولة (1993)
130) آيس كريم فى جليم (1992)
موسيقى

1) فى الصيف الحب جنون (1995)

2) نشاطركم الافراح (1988)
3) المجنونة (1985)

4) القفل (1983)
5) حكاية ميزو [مسلسل] (1983)


</doc>
<doc id="5414" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5414" title="هوانم جاردن سيتى">
هوانم جاردن سيتى

هوانم جاردن سيتى دا مسلسل مصرى من تأليف منى نور الدين و اخراج احمد صقر و اتعرض سنة 1997.



</doc>
<doc id="5416" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5416" title="اشرف عبد الغفور">
اشرف عبد الغفور

اشرف عبد الغفور (المحله الكبرى ، 22 يونيه 1942 )هو ممثل مصرى ، وهو ابو الممثلة ريهام عبد الغفور .

شارك فى مسلسلات و افلام منها:


</doc>
<doc id="5428" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5428" title="فرانك لويد رايت">
فرانك لويد رايت

فرانك لويد رايت (8 يونيه 1867 - 9 ابريل 1959)، مهندس و مصمم و كاتب امريكانى.


</doc>
<doc id="5430" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5430" title="مارسيل بروست">
مارسيل بروست

فالنتين جورج لويس يوجين مارسيل بروست (10 يوليه 1871 - 18 نوفمبر 1922) كاتب روايات ومقالات وناقد فرنساوى.
اكتر رواية مشهورة ليه هى : (البحث عن الزمن المفقود) التدوير على الوقت الضايع و الرواية دى من اكبر الروايات فى العالم و نشرها على 7 اجزاء بين 1913و 1927

حياته

اتولد بروست فى بلد اسمها اوتى فى باريس ايام الثورة الفرنسية الرابعة اللى اتاثر بيها اوى فى كتايته للراواية دى 
ابو بروست اسمه ادريان بروست و كان دكتور مشهور اوى و عارف معظم الامراض و درس الكوليرا فى اوروبا واسيا و كمان هو كتب كتب فى الطب . جون كليمنس فيل ام بروست كانت من عيلة يهودية كبيرة و كانت مثقفة جدا و متدينة اوى و ده ظهر فى رسايلها لبروست. اتعمد بروست فى الكنيسة الكاتوليك فى 5 اغسطس 1871 بس مكانش بيمارس المسيحية

و هو عنده 9 سنين جاتلو اول نوبة ربو و فضل عايش بيه طول عمره لحد ما مات.كان فى الاجازات بيروح يزور عمه الكبير فى بلد اسمها يير و اتحول اسمها بعد كده لكومبراى فى باريس لان بروست حكى عنها فى القصة فغيروا اسمها رسمى فى ذكرى ميلاده المية سنة 1971.راح بروست عشان يتعلم و هو عنده 11 سنة فى ليسه كوندورسه بس مرضه كان شديد و مع كده هو كان شاطر فى الاداب و كمان اتكرم فى اخر لما خلص و كان بيروح عزومات كتير لناس من صحابه فيها ناس كتير مهمة و ده ساعده فى تكوين شخصيات الرواية بتاعته.كمان هو راح الجيش الفرنساوى سنة 1889و 1890و دى كمان اثرت فيه فتالت جزء من روايته جانب منزل جيرمانت 
كان فى اول حياته اجتماعى جدا و بيقابل ناس كتير عشان يمكن يلاقى فرصة لنشر اول جزء من كتابه و ده كان صعب لانه يعتبر مش كاتب معروف. كمان هو كان ضد مبدا فصل الدين عن الدولة و كان شايف ان الكنيسة هتحافظ اكتر على التقاليد من الاشتراكية اللى هو كان ضدها تماما. عشان يرضى ابوه اللى كان عايز يبقاله شغل اشتغل فى مكتبة اسمها مازارين سنة 1896 بس مرحش خالص و اخد اجازة مرضية منها لحد ما اعتبروه ساب الشغل و مسبش بيت العيلة غير لما ابوه و امه ماتو
بروست كان مثلى الجنس بس مقلش كده بصراحة بس هو من اوال الكتاب اللى اتكلموا على الموضوع ده من خلال شخصيات فى الرواية بتاعته اتغيرت حياة بروست من سنه 1900 اخوه اتجوز و ساب البيت و ابوه مات بس اكتر حاجة اثرت فيه هو موت امه لانه كان بيحبها اوى و صحته ادهورت بعد كده و فضل مقضى اخر تلات سنين من عمره فى الاوضة بتاعته يكتب طول الليل و ينام طول النهار و بعد كده مات فى نوفمبر 1922 بالتهاب رئوى و خراج فى الرئة و ادفن فى مقابر مشهورة فى باريس

رواياته الاولانية

كان بروست بيكتب و بينشر و هو صغير لما كان بيدرس و كمان كان بيكتب عمود فى جرنال و كتب شوية حاجات فى الجرايد و المجلات و بعد كده جمعها فى كتاب اسمه المتع و الايام و كان كتاب جميل فى طباعته وفيه رسومات رائعة و كان يعتبر تمنه ضعف تمن اى كتاب فى نفس حجمه .كمان كتب بروست قصة اسمها جون سانتوى بس دى مااتنشرتش غير سنة 1952 بس هو اخد حاجات كتيرة منها فى روايته الضخمة اللى كانت حوالى 4300 صفحة. كمان ترجم شوية روايات لراسكن مع انه مكنش بيعرف انجليزى كويس بس كان بيطلب مساعدات من امه و اصحابه و كتب مقدمة طويلة فى كتاب مترجم اللى اعتبرت حاجة مهمة اوى فى تاريخ علم النفس لانه كان بيعمتد فى كلامه على التحليل وبس برده تفضل الرواية بتاعته الضخمة البحث عن الزمن المفقود هى اكتر حاجة معروف بيها و لولا الرواية دى مكنش هيبقى فيه اى حاجة معروفة ليها
بص كمان على البحث عن الزمن المفقود


</doc>
<doc id="5431" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5431" title="فلورينس نايتينجيل">
فلورينس نايتينجيل

فلورينس نايتينجيل (12 مايو 1820 - 13 اغسطس 1910)، كانت ممرضه رائده وكاتبه واحصائيه. اليوم العالمى للممرضات (International Nurses Day) اللى بيحتفلو بيه فى كل انحاء العالم يوم 12 مايو اختاروه يبقا يوم عيد ميلادها لانها بتعتير فى نظر ناس كتير هى اللى اسست مهنة التمريض الحديثه.


</doc>
<doc id="5439" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5439" title="القرآن">
القرآن

القرآن ، فى الاسلام هو أقدس كتاب و وحى من الله نزل على النبى محمد وهو كتاب الله عز وجل . القرآن فيه 114 سوره. فى كل سوره فيه آيات كتيره عددها 6236 من غير آيات البسمله و 6348 مع ايات البسمله.



</doc>
<doc id="5597" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5597" title="1887">
1887



</doc>
<doc id="5601" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5601" title="ايزيدورو السيفييانى">
ايزيدورو السيفييانى

ايزيدورو السيڤييانى (‏ Isidoro de Sevilla)‏ (560 -- 4 ابريل 636) كان رئيس أساقفة سيڤييا (اشبيليه) لأكتر من سته و تلاتين سنه (599-636) و يتمتع بسمعة انه واحد من أكبر العلما من اوائل القرون الوسطى. جميع كتاب العصور الوسطى من بعده استندو لتاريخه اللى كتبه عن تاريخ هسبانيا (شبه الجزيرة الايبيرية, اللى بتضم اسبانيا و البرتغال).

فى الوقت اللى اتفككت فيه الثقافة الكلاسيكية و انتشر العنف الأرستقراطى و الامية, انشغل ايزيدورو السيڤييانى فى تحويل الملكية الڤييثجوث الاريوسيه للكاثوليكية, سواء بمساعدة اخوه لياندر السيڤييانى و استمر بعد وفاة اخوه. و زى لياندر, ايزيدورو يعتبر من ابرز المشاركين فى مجامع توليدو و سيڤييا. التشريعات اللى نجمت عن المجامع دى بيعتبرها المؤرخين ان ليها تأثير مهم على بدايات حكومة تمثيلية.

ايزيدورو اتولد فى كارتاخينا (اسبانيا), أسرته كانت ليها نفوذ,و كان لهم دور فعال فى السياسة و الدين. اخوه الاكبر,لياندر السيڤييانى كان سلفه المباشر كرئيس أساقفة سيڤييا, اخوه الاصغر اتعين أسقف استيجى فى بداية عهد الملك الكاتوليكى ريكاريدو, و اخته سانت فلورنتينا كانت راهبه.

موسوعة الاصول (Etymologiae) هى موسوعه جمعها ايزيدور فى أواخر حياته, و بناء على الحاح من صديقه بروليو اسقف ساراجوسا.

ايزيدور كتب فى Etymologiae إن الارض مدوره لكن الكتاب كان له معنى غامض و ممكن يتفهم إن ايزيدور قصد إن الارض على شكل قرص, كتابات ايزيدور التانيه وضحت إن ايزيدور قصد يقول إنه إعتبر إن الارض على شكل كوره (كرويه).


</doc>
<doc id="5603" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5603" title="ماتسوو باشو">
ماتسوو باشو

ماتسوو باشو (يابانى: 松尾 芭蕉) ده شاعر يابانى اتولد 1644 ومات 28 نوفمبر 1694.


</doc>
<doc id="5604" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5604" title="جورج لويس بورجيز">
جورج لويس بورجيز

جورج لويس بورجيز (Jorge Luis Borges ) كاتب و شاعر ومترجم أرجنتيني ولد فى 24 أغسطس سنة 1899 فى العاصمة بوينوس ايريس فى الارجنتين ومات 14 يونيو سنة 1986.


</doc>
<doc id="5605" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5605" title="جيفرى تشوسر">
جيفرى تشوسر

چيفرى تشوسر ("Geoffrey Chaucer")‏ (اتولد 1343 - اتوفى 25 اكتوبر 1400), كان شاعر انجليزى كبير رد لانجلترا لغتها الانجليزيه بعد ما طغت عليها لغة الغزاه الفرنساويين. بيعتبر اهم شخصيه ظهرت فى الادب الانجليزى قبل شيكسبير. تشوسير كان كمان فيلسوف و مؤلف و ديبلوماسى.

إتأثر بالادب الفرنساوى فى اول حياته الادبيه و بعدين بالادب الطليانى, لكن وصل فى اخر حياته لاسلوبه الخاص فإبتكر وزن شعرى جديد. أهم كتبه "كتاب الدوقه" (1369), و "برلمان الطيور", و "ترويلس و كريسيدا", لكن اشهر كل كتاباته "حكاية كانتبرى" (The Canterbury Tales بداها ح 1387), و بيروى فيها على لسان حجاج ضريح القديس توماس, و صور فيها العيشه و المجتمع الانجليزى ببراعه كبيره و بتعتبر من روائع الادب العالمى.


</doc>
<doc id="5606" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5606" title="هوراتيوس">
هوراتيوس

كوينتوس هوراتيوس فلاكوس(Quintus Horatius Flaccus) (اتولد فينوزا ، 8 ديسمبر 65 ق م – مات روما ، 27 نوفمبر 8 ق م)كان شاعر رومانى قديم مشهور ايام اوجوستوس.


</doc>
<doc id="5607" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5607" title="هينريك ايبسين">
هينريك ايبسين

هينريك ايبسين كان شاعر و وكاتب مسرحى نورويجى اتولد 1828.


</doc>
<doc id="5608" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5608" title="جيمس جويس">
جيمس جويس

چيمس چويس (James Augustine Aloysius Joyce) (اتولد 2 فبراير 1882 – مات 13 يناير 1941) كان كاتب ايرلاندى عاش معظم حياته فى پاريس.


</doc>
<doc id="5609" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5609" title="لى باى">
لى باى

لى باى او لو باى (بالصينى :李白)ده شاعر صينى اتولد سنة 701 و مات 762. لى باى بيعتبر هوه و دو فو من اعظم الشعرا فى تاريخ الصين الادبى. انهارده فى حوالى 1100 قصيده بتتنسب ليه.


</doc>
<doc id="5610" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5610" title="فلاديمير نابوكوف">
فلاديمير نابوكوف

فلاديمير فلاديميروفيتش نابوكوف (بالروسى :Влади́мир Влади́мирович Набо́ков) كان كاتب روسى-امريكانى اتولد 23 ابريل 1899 (سانت بطرسبورج) و مات 2 يوليه 1977 (مونترو).


</doc>
<doc id="5611" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5611" title="اوفيد">
اوفيد

بوبليوس اوفيديوس ناسو (Publius Ovidius Naso ) (اتولد:(20 مارس 43 ق م – مات 17 م  ) ده كان شاعر رومانى قديم و كتب قصايد عن الحب و الاغراء و الميثولوجيا الرومانيه.
mnvgvb


</doc>
<doc id="5612" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5612" title="ارتور ريمبو">
ارتور ريمبو

جان نيكولا ارتور ريمبو (بالفرنساوى :Jean Nicolas Arthur Rimbaud) (اتولد:20 اكتوبر 1854 – مات 10 نوفمبر 1891) كان شاعر فرنساوى بينتمى لحركه فنيه-ادبيه ظهرت فى اوروبا الغربيه على اواخر القرن التسعتاشر اسمها حركة التدهور (Decadent movement بالفرنساوى Mouvement décadent) .ريمبو كان ليه تأثير كبير على الادب و الفنون و الموسيقا المعاصره.

كتب ارتور ريمبو اجمل و اشهر قصايده و هو لسه ما كملش عشرين سنه و وصفه فيكتور هوجو بانه شيكسبير الطفل.حبه للسفر و روحه القلقه و خروجه على القواعد الاجتماعيه و التقاليد المتعارف عليها كانو اهم اللى بيمزو حيات القصيره اللى انتهت و هو عنده 37 سنه يادوب بمرض سرطان العضم فى مارسيليا، فرنسا.


</doc>
<doc id="5613" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5613" title="خوسيه ساراماجو">
خوسيه ساراماجو

خوسيه ساراماجو (José Saramago) ده كاتب روايات و مسرحيات و صحفى برتوجالى واخد جايزة نوبل فى الادب سنة 1998.


</doc>
<doc id="5615" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5615" title="مارك توين">
مارك توين

مارك توين Mark Twain ، اسمه الشهره بتاع سامويل لانجهورن كليمينس - Samuel Langhorne Clemens -( اتولد 1835 - اتوفى 1910. بيعتبر اعظم كتاب امريكا الساخرين. اشتهر بقصته " الضفدع النطاط المشهور من مقاطعة كلافراس " ( 1856 ) لكن اروع اعماله " مغامرات توم سوير " The Adventures of Tom Sawyer " (اتنشرت 1876 ) و " مغامرات هكلبرى فين " Adventures of Huckleberry Finn " ( اتنشرت 1884 ) اللى حكى فيها ذكريات طفولته. بانت قدرته على النقد الاجتماعى الساخر فى روياته " الامير و الفقير " ( 1880 ) و " امريكى من كونكتيكت " ( 1889 ).

بعد ما ضاعت ثروته و اتوفت مراته و بناته الاتنين اسودت بصته للحياه و بان ده فى مؤلفاته " الراجل اللى بوظ هيدلبرج " ( 1899 ) و " مين هو الانسان " ( 1906 ).


</doc>
<doc id="5616" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5616" title="فيرجيل">
فيرجيل

پوبليوس ڤيرجيليوس مارو (Publius Vergilius Maro ) (اتولد 15 اكتوبر سنة 70 ق م- مات 21 سبتمبر سنة 19 ق م)كان شاعر رومانى قديم مشهور بملحمته الشعريه الانياده .


</doc>
<doc id="5619" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5619" title="فاتن حمامه">
فاتن حمامه

فاتن احمد حمامه (27 مايو 1931 - 17 يناير 2015) ممثلة مصرية .


يوم سعيد 1940

رصاصة فى القلب 1944

اول الشهر 1945

دنيا 1946

نور من السماء 1946

ملاك الرحمة 1946

الملاك الابيض 1946

الهانم 1947

ملائكة فى جهنم 1947

القناع الاحمر 1947

ابو زيد الهلالي 1947

كانت ملاكاً 1947

العقاب 1948

حياة حائرة 1948

المليونيرة الصغيرة 1948

خلود 1948

اليتيمتين 1948

نحو المجد 1948

كرسي الإعتراف 1949

ست البيت 1949

كل بيت له راجل 1949

بيومي أفندي 1949

ظلموني الناس 1950

بابا امين 1950

أخلاق للبيع 1950

ابن الحلال 1951

أنا الماضي 1951

وداعاً ياغرامي 1951

أنا بنت ناس 1951

ابن النيل 1951

أشكي لمين 1951

لك يوم ياظالم 1951

أسرار الناس 1951

من عرق جبيني 1952

سلوا قلبي 1952

المهرج الكبير 1952

زمن العجايب 1952

كاس العذاب 1952

الزهور الفاتنة 1952

المنزل رقم 13 1952

اموال اليتامى 1952

لحن الخلود 1952

الاستاذة فاطمة 1952

بنت الهوى 1953

بعد الوداع 1953

عائشة 1953

عبيد المال 1953

حب فى الظلام 1953

موعد مع الحياة 1953

آثار فى الرمال 1954

الملاك الظالم 1954

دايماً معاك 1954

إرحم دموعي 1954

موعد مع السعادة 1954

قلوب الناس 1954

ايامنا الحلوة 1955

الله معنا 1955

حب ودموع 1955

صراع فى الوادي 1956

موعد غرام 1956

القلب له أحكام 1956

ارض السلام 1957

لن أبكي أبداً 1957

لا أنام 1957

طريق الأمل 1957

حتى نلتقي 1958

الطريق المسدود 1958

الزوجة العذراء 1958

سيدة القصر 1958

بين الأطلال 1959

دعاء الكروان 1959

نهر الحب 1960

لن أعترف 1961

لاتطفىء الشمس 1961

القلب له أحكام 1961

المعجزة 1962

لا وقت للحب 1963

الباب المفتوح 1963

الليلة الاخيرة 1963

الحرام 1965

حكاية العمر كله 1965

الإعتراف 1965

شيء فى حياتي 1966

رمال من ذهب 1966

الحب الكبير 1970

الخيط الرفيع 1971

امبراطورية ميم 1972

حبيبتي 1974

أريد حلاً 1975

أفواه وأرانب 1977

ولا عزاء للسيدات 1979

ليلة القبض على فاطمة 1985

يوم مر .. يوم حلو 1988

ارض الأحلام 1993



</doc>
<doc id="5622" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5622" title="الملكه فريده">
الملكه فريده

الملكه فريده اسمها الاصلى صافيناز ذو الفقار (5 سبتمبر، 1921 - 16 اكتوبر ، 1988)زوجة الملك فاروق الاولى. ولدت فى 5 سبتمبر 1921 فى مدينة اسكندريه فى حى جاناكليس و توفيت فى 15 اكتوبر 1988 بالقاهرة ودفنت فيها

كانت تهوى الرسم فرسمت لوحات كثيره ، وشجعها خالها الفنان الكبير محمود سعيد, عملت معارض فنيه فى مدريد و جزيرة مايوركا و باريس و القاهره و جنيف و بلغاريا و تكساس و سبعينات و ثمانينات القرن العشرين.



</doc>
<doc id="5623" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5623" title="ناريمان (ملكه)">
ناريمان (ملكه)





</doc>
<doc id="5624" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5624" title="اليزابيث التانيه">
اليزابيث التانيه

الملكه اليزابيث التانيه (Elizabeth Alexandra Mary, اليزابيث اليكساندرا مارى) دى ملكة المملكه المتحده و 15 ولايه ملكيه تانيه . الملكه اليزابيث التانيه اتولت الملك بعد وفاة والدها الملك جورج السادس يوم 6 فبراير 1952. اليزابيث التانيه هيا كمان ملكة كندا ، استراليا ، نيوزيلندا ، جامايكا ، بربادوس ، جزر البهاما ، جرينادا ، بابوا نيو جينيا و جزر سولومون ، توفالو ، سانت لوسيا ، سانت فنسنت و جرينادين ، بيليز ، أنتيجا وبربودا ، و سانت كيتس و نيفيس .

اليزابيث اليكساندرا مارى إتولدت يوم 21 شهر ابريل سنة 1926 .

بعد وفاة والدها الملك جورج السادس يوم 6 فبراير سنة 1952 اليزابيث التانيه اتولت العرش و التتويج حصل يوم 2 يونيه سنة 1953.


</doc>
<doc id="5625" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5625" title="تشارلز امير ويلز">
تشارلز امير ويلز

الامير تشارلز ، امير ويلز (تشارلز فيليب ارثر جورج، اتولد 14 نوفمبر 1948 ده اكبر ولاد الملكه اليزابيث التانيه و الامير فيليب دوق ادنبرة ، وهو ولى عهد المملكه المتحده و طليق الليدى ديانا سبينسر و دلوقتى هوه متجوز كاميلا باركر بولز.


</doc>
<doc id="5626" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5626" title="وسيم السيسى">
وسيم السيسى

وسيم رشدى السيسى طبيب بشرى و واحد من المهتمين بعلم المصرولوجيا.



</doc>
<doc id="5631" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5631" title="سيفارديم">
سيفارديم

اليهود السيفارديم (كلمة سيفارديم جمع سيفاردى) (Sephardi Jews) ، ده الاسم اللى بيتقال على اليهود الشرقيين اللى اصلهم من شبه الجزيره الايبيريه (اسبانيا و البورتغال دلوقتى) و بيتمايزو عن باقى اليهود الاشكينازيم او اليهود الميزراحيم.


</doc>
<doc id="5634" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5634" title="رشيد محمد رشيد">
رشيد محمد رشيد

رشيد محمد رشيد وزير التجاره الخارجيه والصناعه المصرى و اتولى المنصب من يوليو 2004 لحد 29 يناير2011 بعد احتجاجات الشعب يوم25 يناير وهو حاليا ممنوع من السفر تم تجميد رصيدة فى البنوك لكنه قدر يهرب قبل اصدار الحكم بمنعه من السفر و ظهر علي قناه العربيه يتحدي ان يكون عليه اى مسئوليه و هو دلوقتى على ليستة المطلوبين عند الانتربول الدولى. رشيد كان رجل اعمال قبل الوزاره و بيدير شركة يونيليفر التي اسسها جده.
الوزيرالسابق رشيد محمد حاصل على بكالوريوس فى الهندسه الميكانيكيه من جامعة اسكندريه (1978) و قام بدراسات عليا فى مجال ادارة الاعمال من امريكا (ديبلوم 1983-ديبلوم 1993-ديبلوم 1996).
رشيد محمد رشيد متجوز و عنده 3 بنات و 3 احفاد.
كان المستشار الاقتصادي لرئيس الوزرا التركي لغاية شهر ستمبر 2011 لما اقاله رجب طيب اردوغان بعد زيارته لمصر.


ليستة اغنية مصر سنة 2009


</doc>
<doc id="5638" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5638" title="اتفاقيات كامب ديفيد">
اتفاقيات كامب ديفيد

اتفاقيات كامب ديفيد - Camp David Accords ، عبرى: הסכמי קמפ דייוויד - هى اتفاقيات مضت عليها مصر و اسرائيل بعد مفاوضات من 5 ل 17 سبتمبر 1978 برعاية الرئيس الامريكي جيمي كارتر فى منتجع كامب ديفيد فى امريكا. اتفاقية كامب ديفيد -- 19:58، 27 اكتوبر 2013 (يو تي سي)ليست معاهدة السلام المصريه الاسرائيليه حيث أن الاتفاقيتين الموقعتين فى كامب ديفيد كانت عن مجرد الإطار الذي يحدد المبادئ العامه و الرئيسيه التي سوف تحكم معاهدات السلام بعد ذلك . اتفاقيات كامب ديفيد وقع عليها الرئيس المصرى انور السادات و رئيس الوزراء الاسرائيلي مناحم بيجن فى 17 سبتمبر 1978 بعد 12 يوم من المفاوضات السريه فى كامب ديفيد.و كانت هذه الإتفاقيات تمهيدا لمعاهدة السلام بين مصر و اسرائيل فى مارس سنة 1979.إتفاقيات كامب دافيد كانت عبارة عن ورقتين او اتفاقيتين :


الاتفاقيه الأولى: دباجتها حددت المده التي اجتمع فيها الرئيس الأمركي كارتر والرئيس السادات ورئيس الوزراء الاسرائيلي وقتها مناحم بيجن فى منتجع كامب ديفيد من 5 ل 17 سبتمبر 1978 و بها الاطار المتفق عليه و دعوتهم لأطراف النزاع العربي الاسرائيلي الاخرى للانضمام. أهم المبادئ التي يجب الاسترشاد بها فى مجهودات البحث عن السلام المبنيه على الاتفاقيه هى أن القاعده المتفق عليها للتسوية السلمية للنزاع بين اسرائيل و جيرانها هى قرار مجلس الامن رقم 242 بكل اجزائه. و اضيف للاتفاقيه القرارين 242 و 338 الصادرين عن مجلس الامن فى 1967 و 1973 و يقران الآتي - بدون ذكر اسماء الدول - مبدأ عدم جواز استيلاء بلد على اراضى بلاد اخرى عن طريق القوة ، ومبدأ ضرورة اعتراف العرب بوجود دولة اسرائيل داخل حدود آمنة ومعترف بيها. بعد كده الاتفاقيه بتقر مبدأ عمل مفاوضات مستقبليه مابين اسرائيل و أى دوله جاره مستعده للتفاوض للسلام كشرط اتنفيذ بنود و مبادىء القرارين بتوع مجلس الامن. بتنص الاتفاقيه على ان السلام بيتطلب احترام السياده و الوحده الاقليميه و الاستقلال السياسى لكل دوله و حقها فى انها تعيش فى سلام جوه حدود آمنه و معترف بيها، و ان التقدم فى الاتجاه ده ممكن يسرع التحرك لعصر جديد من التصالح فى الشرق الأوسط بيتسم بالتعاون على تنمية التطور الاقتصادى و المحافظه على الإستقرار و الامن. بعد كده الاتفاقيه حطت المبادىء اللى اتفق عليها لحل المشكله الفلسطينيه على 3 مراحل :



أ- ممارسة مصر سيادتها كامله على المنطقة التى بتمتد لحد الحدود المعترف بيها دوليا بين مصر وفلسطين فى فترة الانتداب.

ب - انسحاب القوات المسلحه الاسرائيليه من سيناه.

ج - حرية عبور السفن الاسرائيليه فى خليج السويس و قناة السويس.

بعد كده بتتكلم الاتفاقية عن أوضاع القوات المصريه والإسرائيليه على ناحيتين الحدود اللى بينهم ، و وضع القوات التابعه للأمم المتحدة، و بعد كده بتتكلم الاتفاقيه عن الانسحاب المرحلى بعد توقيع المعاهده، و إقامة علاقات طبيعيه بين مصر و اسرائيل بعد الانسحاب.

بكده الاتفاقيه التانيه كانت بخصوص سينا و مستقبلها و فيه وافقت اسرائيل على انها تسحب جيشها و ال 4500 مستوطن مدنى اللى كانو عايشين فى سينا يعنى ترجع سينا لمصر قدام تطبيع العلاقات الدبلوماسيه بين البلدين ، و ضمان مصر لحق السفن الاسرائيليه فى انها تعدى فى قناة السويس و مضايق تيران. و الشرط الاخير كان تحديد عدد القوات المسلحه اللى ممكن تدخل سينا و خصوصا على بعد 20-40 كم من الحدود مع اسرائيل.

اتفاقية كامب ديفيد التانيه هى اتفاق إطار بيمهد للتفاوض على معاهدة السلام والتوقيع عليها. التوقيع على معاهدة السلام المصريه الاسرائيليه حصل فى 26 مارس 1979 ومن اللحظه دى بقت معاهدة السلام - مش اتفاقية كامب ديفيد التانيه- هى المرجع المنظم للعلاقات و الالتزامات المتبادله بين مصر واسرائيل و وسايل حل الخلافات بينهم.




</doc>
<doc id="5643" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5643" title="سينا">
سينا

شبه جزيرة سينا منطقه شكلها مثلث موجوده فى شمال شرق مصر و تربط بين اسيا و افريقيا و مساحتها (61,000 كم مربع) فيها اماكن مقدسه و سياحيه و اراضى زراعيه.
سينا بتطل على البحر المتوسط م الشمال و ع البحر الاحمر م الجنوب و بحدها م الغرب خليج السويس و قناة السويس و اما من ناحية الشرق فيحدها صحراء النقب (اسرائيل) و خليج العقبه و قطاع غزه.

شبه جزيرة سينا بيوصل اقصى طول ليها م الشمال للجنوب لحوالى 385 كم و عرضها م الغرب للشرق ل 210 كم. 
سينا متقسمه اداريا لمحافظتين:جنوب سينا و شمال سينا و بتعتبر من الناحيه الجغرافيه جزء من قارة اسيا.

اسرائيل احتلت سينا مرتين فى حوالى عشر سنين فى عهد الرئيس جمال عبد الناصر :المره الاولي سنة 1956 و انسحبت منها فورا بعد قرار الامم المتحده و المره التانيه سنة 1967 و ما انسحبتش منها الا بعد حرب اكتوبر 1973 بعد ما سيطرت مصر على جزء محازى للقناه و توقيع معاهدة سلام مع مصر سنة 1979.

بعد أحداث ثورة 25 يناير فى مصر ظهرت جماعات مسلحه فى سينا و حصلت اعتداءات على مدينة العريش و الشيخ زويد و على اتوبيسات اسرائيليه فى ايلات فى 18 اغسطس 2011 و قالت اسرائيل ان المعتدين كانو من غزه و دخلو ايلات من سينا اللى على حد قول اسرائيل فقدت مصر السيطره عليها و ده بطبيعة الحال ممكن يعرض مصر لفقدان جزء من سينا او لسينا كلها للمره التالته بعد ماكانت معاهدة السلام المصريه الاسرائيليه قدرت تحفظ السلام و تمنع حصول حرب بين مصر و اسرائيل لحوالى 35 سنه.و بكده يكون اعداء السلام قدرو يجرو مصر للحروب من تانى ، و مع التوازنات العسكريه والاستراتيجيه الحاليه فى العالم ، والتغييرات السياسيه فى خريطة الشرق الأوسط ، فى حالة دخول الجيش الاسرائيلى سينا موقف مصر مش حيكون هين.




</doc>
<doc id="5645" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5645" title="محافظة بنى سويف">
محافظة بنى سويف

بنى سويف محافظه مصريه من محافظات الصعيد و بينها وبين القاهرة حوالى 120 كم و بنى سوبف مشهوره بمصانع الاسمنت (مصنع اسمنت بنى سويف) و اكتر حاجه بتشد السواح لزيارتها هى هرم ميدوم و اللى بيرجع تاريخه لسنة 2670 ق ع ح.
محافظة بنى سويف متقسمه ل سبع مراكز هيا:




</doc>
<doc id="5646" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5646" title="المنيا">
المنيا

المنيا مدينه فى مصر فى مصر الوسطى فى غرب النيل وعاصمة محافظة المنيا. اسمها المصرى القديم " تمونى " . فى العصور الوسطى اتسمت " منية ابن الخصيب " . ساهمت فى ثورة 1919 مساهمه كبيره. مركز تجارى و فيها محالج قطن.

مجدي يعقوب


عصام عبد الشكور


</doc>
<doc id="5647" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5647" title="محافظة قنا">
محافظة قنا

قنا هى محافظه مصريه فى الصعيد كانت بتتبعها مدينة الاقصر. مكرم عبيد من اشهر اللى انجبتهم قنا. قنا فيها كمان جامع الولى المشهور عبد الرحيم القناوى.


قدمت محافظة قنا كتير من ولادها اللى اشتغلوا فى المجالات المختلفة ومن اشهرهم:









عمرو جمال لاعب الاهلى مركز نجع حمادى والاصل دشنا

محمد رمضان مركز قفط القلعه




دكتوراه فى تشريح الحيوان ( تشريح الأوعية الدموية ) ، كليه الطب البيطري، جامعه هانوفر المانيا الغربيه، 1977
ماجستير فى تشريح الحيوان ( تشريح الأوعية الدموية ) ، كليه الطب البيطري، جامعه اسيوط 1973
بكالوريوس فى طب وجراحة الحيوان ، كلية الطب البيطرى ، جامعة أسيوط ، 1969 


قنا عريقة بأبنائها منهم :



</doc>
<doc id="5655" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5655" title="كامب ديفيد">
كامب ديفيد

"علشان اتفاق سلام اسرائيل و مصر سنة 1978 بص على اتفاقية كامب ديفيد"

معسكر دعم البحرية ثيرمونت المعروف شعبياً بإسم كامب ديفيد ، هو معسكر جبلى فى فريدريك كاونتى فى ولاية ماريلاند بيستخدم كإستراحه فى حالة تأهب قصوى لحماية رئيس الولايات المتحدة و ضيوفه.

كامب ديفيد كان فى الاول معروف بإسم هاى-كاتوكتين , اصلا كان معسكر لموظفين الحكومة الاتحادية و عائلاتهم ابتداء من سنة 1935 ، و إتفتح سنة 1938. سنة 1942 تم تحويله لإستراحه رئاسيه للرئيس فرانكلين روزفلت ، و اتغير اسمه لشانجرا-لا , كامب ديفيد حصل على اسمه من دوايت ايزنهاور ، تكريما لحفيده دوايت ديفيد ايزنهاور التانى.


</doc>
<doc id="5660" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5660" title="انجمار بيرجمان">
انجمار بيرجمان

إنجمار بيرجمان ( 14 يوليه 1918 - 30 يوليه 2007) كان مخرج سينمائى سويدى أخرج حوالى 50 فيلم روائى طويل للسينما ,و يمكن اعتبار أكترها أهمية: "الختم السابع" (1957) و"الفراولة البرية" (1957، و ثلاثيته المشهورة "من خلال ازاز معتم" (1961) و"ضوء الشتا" (1962) و "الصمت" (1963)، "برسونا" او "القناع"(1966)، و فيلمه الملون الاول "صرخات و همسات"(1972)..
إنجمار برجمان اتولد لاب قسيس عامله بقسوة و تزمت تركت اثارها على حياته و عكسها فى اشهر و اخر افلامه فاننى والكساندرا. حب الام وقسوة الاب و هى نموذج لحياة الطبقات الوسطى السويدية فى النصفالاول من القرن العشرين. كسب الفيلم اكتر من جايزة اوسكار. كان إنجمار بيرجمان بيشيل صورة امه فى محفظته لحد وفاته 


</doc>
<doc id="5662" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5662" title="معركة الحربيه">
معركة الحربيه

معركة الحربية (بتتسمى كمان معركة غزة و معركة لافوربي ). معركة قامت جنب قرية الحربية فى شمال شرق غزة يوم 17 اكتوبر 1244 بين الجيش المصرى و الخوارزميه من جهه و جيش شامى - صليبى - عربانى ضخم كان عايز يدخل يحتل مصر. فى المعركه دي مشى العربان والشوام تحت الصلبان اللى رفعها الصليبيين.

الجيش المصرى كان بيقوده امير اسمه ركن الدين بيبرس، و ده غير ركن الدين بيبرس اللى اتسلطن بلقب الظاهر بيبرس. انتهت المعركه بهزيمه ساحقه للجيش الشامى - الصليبى - العربانى و تدميره بالكامل.

بدأت حوادث المعركه بتحالف ملك دمشق عماد الدين اسماعيل و ملك حمص المنصور ابراهيم و ملك الكرك الناصر داود مع الصليبيين ضد مصر و سلموهم فى المقابل القدس و طبرية و عسقلان و كوكب فأخدها الصليبيين و حصنوها و دخلو القدس و استلمو الصخره المقدسه و الاقصى و كل المزارات فى الحرم الشريف، و اتفقو مع بعض انهم يهاجمو مصر سوا و يقسموها على نفسهم. و حشد الصليبيين الشوام و العربان فى جيشهم اللى كان اكبر جيش كونوه من بعد معركة حطين، و طلعو على مصر و هما رافعين الصلبان و بتباركهم القسسه و الرهبان. حاول الحلف -الصليبى - العربانى - الشامى انه يهجم على مصر لكن اتلقو هزيمه منكره فى ظرف ساعات قليله، و قدر الصالح أيوب إنه يسترجع القدس.

وصل جيش التحالف جنب غزه و وقف الصليبيين فى ميمنة الجيش فهاجمتهم القوات المصريه بقيادة ركن الدين بيبرس و الخوارزميه بقياة حسام الدين بركه خان وغيره من المقدمين، و قامت معركه كبيره و انهزم الشوام و هربو بعد ما اتقتل منهم و من الصليبيين و العربان اكتر من تلاتين الف و اتقبض على قواد و اتأسر 800 من عسكر الصليبيين. و من غزه راح بيبرس على عسقلان و اخد العسكر المصرى غزه و السواحل و القدس و الخليل و بيت جبريل و الاغوار.

بعد المعركه نقل المصريين الاسرى و حطوهم على جمال طافت بيهم شوارع القاهره اللى اتزينت و اتعلقت رووس مقاتيلهم على ابواب القاهره و اتملت السجون بالاسرى.

بيوصف المؤرخ ابن واصل نتيجة المعركه دي بقوله: "و انتصرت العساكر المصرية نصرة عظيمة، ووردت البشائر بذلك الى مصر، فزين البلدان القاهرة و مصر".

إنهزام الحلف الصليبى-الشامي-العربانى، و أخبار سقوط القدس فى إيد الصالح أيوب سلطان مصر كان ليهم صدى جامد فى اوروبا اللى قررت تجهيز حمله صليبيه على مصر عشان تقضى على نفوذها بإعتبارها، بإمكانياتها الهايله، أقوى دوله فى المنطقه عسكرياً و ثقافياً و بتمثل عائق كبير لاسترجاع الصليبيين لبيت المقدس و تدعيم وجودهم فى الشام.




</doc>
<doc id="5664" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5664" title="ملكانيه">
ملكانيه

ملكانية. مذهب مسيحى بيزنطى انتشر فى مصر و الشام. بيرأس الملكانيه او الملكانيين بطريرك موجود فى القاهره و دمشق. اتسمت ملكانيه لإنهم أيدوا القرار 451 اللى أيده الامبراطور البيزنطى مركيانوس ضد فكرة أوطيخا المونوفيزيه بخصوص طبيعة المسيح. منهم الروم الكاتوليك و الروم الأرتودوكس. طلع منهم ادبا و علما مشهورين زى قسطا بن لوقا، و يوحنا بن البطريرك، و نيقولاوس الصائغ ، و المؤرخ الكبير سعيد بن بطريق اللى كان فى نفس الوقت بطريرك الملكانيين.

فى العصور الوسطى القلاية جنب كنيسة ميخائييل عند كوبري الأفرم بره القاهرة كانت مجمع الرهبان الملكانيين اللى جم مصر من بلاد الروم.



</doc>
<doc id="5666" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5666" title="ممنون">
ممنون

ممنون (|Memnon|)‏ تمثالين ضخام لـ امنحوتب التالت فى طيبة الغربيه. نسبهم اليونانيين و الرومان غلط لممنون من ابطال حرب طروادة اللى أخيل قتله . بتقول الأساطير إن التمثالين بيصفروا الصبح بدرى.



</doc>
<doc id="5667" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5667" title="تورشى">
تورشى

تورشى (‏ او ; ‏‏ ترشی) او  "مخلل" بتبقى خضار و فواكه محفوظه بالتخليل. صناعة المخلل بتعتمد على تلات عمليات: التمليح و التجهيز و التعبيه. غالباً بيتزوّد الخل وقت التحضير و ساعات فى انواع تانيه بيتزوّد سكر. التورشى قيمته الغذائيه فى الغالب صغيره بس بتتاكل لفتح الشهيه.


</doc>
<doc id="5670" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5670" title="الازمه الماليه 2007-2008">
الازمه الماليه 2007-2008

الأزمة المالية العالمية من سنة 2007 لحد دلوقتى هى أزمة مالية كبيره مستمره لحد لوقتى. ابتدت بسبب نقص السيوله فى نظام البنوك فى امريكا .

الازمه الماليه ابتدت فى سنة 2007 و ظهرت فى سبتمبر 2008 مع فشل عمليات الاندماج او الحمايه لعدد كبير من الشركات المالية اللى مقرها فى الولايات المتحدة.

الأزمه ساهمت فى فشل شركات كبيره ، و انخفاض فى ثروة المستهلك بتتقدر بميات المليارات من الدولارات الأميركية ، و الأزمه حطت التزامات مالية كبيرة دفعتها حكومات الدول اللى إتأثرت بالأزمه، و حصل انخفاض كبير فى النشاط الاقتصادى.

الاسباب الكامنة اللى وصلت للأزمة اتكتب عنها فى المجلات التجارية كذا شهر قبل سبتمبر. لما كانو بیكتبو عن الاستقرار المالی فی اكبر بنوك الاستثمار و شركات التأمين و شركات و بنوك الرهن العقاری فی امريكا و الاتحاد الاوروبی نتيجة لأزمة الرهن العقارى.. الخبرا الاقتصاديين اقترحو اسباب كتير .

السبب المباشر للأزمة كان انهيار بالونة الاسكان فى امريكا الللى وصلت أكبر حجم ليها سنة 2005-2006. ، مع ارتفاع معدلات العجز عن دفع أقساط الرهن على سلف " الرهن العقارى بمخاطره عاليه " و زيادة معدل نسبةالفايده على القروض العقارية. زيادة بيع السلف بضمان العقارات و التسويق و الحوافز سببت ارتفاع اسعار المساكن و زيادة عدد اللى بيستلفو بضمان بيوتهم.



</doc>
<doc id="5672" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5672" title="مدينة هابو">
مدينة هابو

مدينة هابو منطقه اثريه جنوب جبانة طيبة على الضفه الغربيه لنهر النيل، أهم اثارها معبد رمسيس التالت الجنازى اللى بيعتبر أعظم معابد الاسره الفرعونيه ال 20. كان بيتصل بيه قصر بيقيم فيه الملك رمسيس وقت الإحتفالات الدينيه. حيطان المعبد اتزينت بنشاطات الملك رمسيس العسكريه و حروبه ضد شعوب البحر على وجه الخصوص. و رسومات للإحتفالات بأعياد آلهه.
مدينة هابو بتضم كمان معبد امون و معبد اى و حوريمحيب.

اسم المدينه بالمصرى القديم كان تجاميت او دجاميت ("Tjamet او Djamet") و بالقبطى كان دجيمى ("Djeme او Djemi").
اما اسمها النهارده ف مدينة هابو و فى تفسيرين للاسم دا:الاول:- انه مشتق من اسم الوزير اللى اشرف على بناء كتير م المعابد هناك امينحوتيب ابن هابو، التفسير التانى:- انه مشتق من الكلمه المصريه القديمه هيبو اللى كانت الاسم القديم لابو منجل المقدس "sacred ibis" اللى كان بيرمو للاله تحوت.
معبدهابويرجع الي الاسرةالثامنةعشرة الي عهدامنحوتب الاول ويوجدالعديدمن الابنية بمدينة هابو واثارمن العصرالبطلمي ويوجدصرح من العصرالصاوي ولقد تكون المعبدمن بوابة تشبه الجندول السوري وقدادخلهارمسيس الثالث فى هذاالمعبدكنموذج جديد من العمارة المقتبسةفكرتهامن شعوب البحرحيث كان تتكون من برجين كبيرين وبهماشرفات وايضابوابةهي المدخل الرئيسي للحرم يحوي هذالجندول علي منظرنادرلابنةالملك وهي تقبل يدوالدها


</doc>
<doc id="5673" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5673" title="مريم المجدليه">
مريم المجدليه

مريم المجدلية قديسه مسيحيه، بيحكى الإنجيل إن المسيح خلصها و قبل توبتها بعد ما كانت زانيه. مسحت رجليه بالطيب و مشيت وراه للصليب و كانت من ضمن اول اللى شافوه وقت قيامته. بقت رمز للتوبه و ملهمه للوحات فنيه جميله.


</doc>
<doc id="5674" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5674" title="المستعصم بالله">
المستعصم بالله

ابو احمد عبد الله المستعصم بالله بن المستنصر بالله بن الظاهر بأمر الله ابن الناصر لدين الله ( اتولد سنة 1312 - اتوفى سنة 1258 ). الخليفه العباسى الرابع و التلاتين و اخرهم فى بغداد. اتولى الخلافه سنة 1242 يوم وفاة أبوه المستنصر بالله . امه كات جاريه اسمها قوت القلوب. وصفه المؤرخين بالضعف و قلة العقل. و قال عنه المؤرخ ابن أيبك الدواداري إنه " كان فيه هوج، وطيش، وظلم، مع بله، وضعف، وانقياد الى اصحاب السخف. يلعب بطيور الحمام، ويركب الحمير المصرية الفرء ". رفض الإعتراف بسلطنه شجر الدر فى مصر و بعت للمصريين يقولهم : " إذا كات الرجال عدمت عندكم قولوا فنبعت لكم رجاله ". اتصل بالمغول و بعت لهم هدايا و فلوس عشان يحتفظ بملكه. لكن المغول بقيادة هولاكو حاصروا بغداد و فتحوها سنة 1258 و قبضوا عليه و أعدموه هو و رجالته بعد ما حكم 15 سنه و تمن تشهر.

هولاكو خان حفيد جنكيز خان ، اللى بقى ملك إلخانات فارس، بعد ما دمر قلعة ألموت بتاعة الاسماعيلية الحشاشين ( 1256 )، بعت جواب للمستعصم بالله فى بغداد يهدده و يتوعده إنه مع إنه أظهر الطاعه و الرضوخ ليه ما ساعدهوش فى أخد قلعة ألموت و قاله " إنت أظهرت الطاعه بس ما بعتش عساكر " ، و امره بإنه يهدم الحصون و الخنادق فى بغداد و يروح يقابله، وقاله : " لما اقود الجيش لبغداد، مندفع بسورة الغضب، فإنك لو كنت مختفي فى السما .. حا أنزلك من الفلك الدوار و حاأرميك من عليائك لتحت زي الأسد. و مش حاخلي حي فى مملكتك. وحاخلي مدينتك و إقليمك و أراضيك طعمه للنار". فبعتله الخليفه هدايا و تحف و جواب ينافقه فيه إنه " مع الخاقان و هولاكوخان قلب واحد ولسان واحد " ، و عشان يخوفه قاله إنه لو هاجم بغداد حا يلم عليه الناس من الشرق للغرب. فغضب هولاكو و رد عليه بجواب قال من ضمنه : " طيب يبقى عليك إنك تستعد للحرب، لإني رايح على بغداد بجيش زي النمل و الجراد ". خاف الخليفه و إستشار وزيره فنصحه بإنه يعتذر له و يبعت له هدايا تانيه و فلوس . وزير الخليفه " مؤيد الدين بن العلقمي " نفسه كان معروف بإنه عميل للمغول..
زي ما إتوعد، طلع هولاكو بجيشه و قواده من همذان فى أواخر سنة 1257 و ظهر قدام أسوار بغداد يوم 18 يناير 1258، و كان فى جيشه عساكر من الموصل بعتهم ملكها بدر الدين لؤلؤ كمساهمه . و بعد ما حاصرها طلب من المستعصم الخروج منهاو يروح يستنى فى حته اسمها " الخربة " فخرج و راح عليها و معاه الفقها و المشايخ و بتاع 300 فارس. فبعت له هولاكو يقوله يروح له و معاه 17 نفر بس، فاختار سبعتاشر نفر و راح بيهم اما بقية رجالته فقلعوهم عريانين و ركعوهم على الارض و قطعوا رقابيهم.

دخل المغول بغداد و المستعصم فى ايديهم هو و رجالته اللى كانوا رجاله فيهم الخاين وفيهم الخانع يوم 10 فبراير 1258. و عمل المغول مدابح رهيبه فى بغداد استمرت سبع تيام وليالي ، و دمروها وقتلوا عشرات الالاف و بعد ما الخليفه دل هولاكو مخبى فلوسه و دهبه فين، و كان مخبي سبايك الدهب فى حوض فى ساحة القصر، و سلمه حريمه اللى كان عددهم 700 و عليهم الف خدامه ، لفوه فى سجاده او حطوه فى شوال و ركلوه بالرجلين لغاية ما مات.

الوزير " العلقمي " كان هو اللى نصح الخليفه بتسليم نفسه، و بيتقال إنه هو برضه اللى نصح هولاكو بقتله بعد ما إستسلم .




</doc>
<doc id="5678" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5678" title="مصادر التاريخ المصرى القديم">
مصادر التاريخ المصرى القديم

مصادر التاريخ المصرى القديم هى المصادر التاريخيه و النصوص الاثريه اللى بتقول معلومات عن تاريخ مصر القديم. فيه نوعيتين من المصادر :

1) المصادر المصريه ، و دى بتتمثل فى اللست الملكيه اللى سابوها الفراعنه زى حجر بالرمو ( من الاسره الفرعونيه الخامسه )، و قايمة الكرنك ( من الاسره الفرعونيه التمنتاشر ) و قوايم ابيدوس و سقارة، و بردية تورين ( من الاسرة الفرعونيه التسعتاشر )، و التسجيلات التاريخيه اللى سجلها ملوك مصر الفرعونية ، و نصوص الأنساب اللى بتخص كبار رجال الدوله المصريه و أجدادهم و الملوك اللى عاصروهم.

2) الكتابات الأوروبيه القديمه اللى دونها المؤرخين و الرحاله اليونانيين و الرومان لكن التعامل معاها ساعات لازم يكون بحذر لإن فيها غلطات. من المؤرخين دول هيرودوت (450 ق.م.) و ديودوروس الصقلى (59 ق.م.) و اترابون (24 ق.م.) و بلوتارك (100 م). بالإضافه لتاريخ مانيتون.

مفيش مصادر عربية قديمه بخصوص التاريخ المصرى القديم، و كل اللى اتكتب بالعربى بيرجع للعصور الوسطى و كان تاريخ مصر الخرافى اللى كان عباره عن خرافات مالهاش علاقه بتاريخ مصر القديمه.


</doc>
<doc id="5681" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5681" title="مصطبه">
مصطبه

المصطبة فى زب المصرى القديم كات عباره عن الجزء الفوقانى فى مقابر ملوك و افراد. ساعات كات من اللبن و ساعات من الحجر. المصطبة كات بتتقسم على أوده او أكتر. على الحيطان كات بتترسم مناظر ملونه منقوله من البيئه الإجتماعية و الدينيه و الجنازيه فى مصر القديمه. أود الدفن كات بتتحفر تحتها، و كات بتتكون من أوده او أكتر، بيتحط فى واحده منها تابوت المتوفى و بيتكدس حواليه الأثاث الجنزى و أوانى فيها القرابين.


</doc>
<doc id="5683" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5683" title="مدينة ماضى">
مدينة ماضى

مدينة ماضى منطقه اثريه على شط بركة قارون. اتعمرت فى عصر الاسرة الفرعونية الإتناشر و فى عصور البطالمة و الرومان. فيها بقايا معبد لـ امنمحات التالت اللى اتضافت ليه حاجات عن طريق ملوك الدولة الحديثة و البطالمة و الرومان. اتعثر فيه على برديات يونانيه و مينونيه.


</doc>
<doc id="5684" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5684" title="محمد حسين طنطاوى">
محمد حسين طنطاوى

ابتدا طنطاوى حياته العسكريه لما اتخرج من الكليه الحربيه يوم 1 ابريل 1956 و خدم فى سلاح المشاه و شارك فى حروب 1967 و حرب الاستنزاف و حرب اكتوبر 1973. المشير طنطاوى كمان شارك فى حرب الخليج الثانية ضمن قوات التحالف (حرب تحرير الكويت).

اتعين طنطاوى ملحق عسكرى فى السفاره المصريه فى باكستان و بعدين فى افغانستان ، و مسك قوماندية الحرس الجمهورى. اتولى منصب وزير الدفاع و الانتاج الحربى سنة 1991 بعد تسريح الفريق يوسف صبرى ابو طالب و اترقى لرتبة مشير فى 1 اكتوبر 1993 و بكده كان تالت ظابط مصرى ياخد الرتبه (بعد المشير ابو غزاله و المشير عبد الحكيم عامر).

بعد تنحى الرئيس حسنى مبارك مسك الحكم المجلس العسكرى تحت قوماندية المشير محمد حسين طنطاوى فى ظروف امنيه و اقتصاديه و سياسيه و اجتماعيه صعبه و معقده و عمل المشير طنطاوى جهد كبير لمنع تفكك الدوله المصريه و سقوطها و سط جو بينتشر فيه العنف و التطرف الدينى و محاولات التيار الدينى انتهاز فرصة القلاقل و الاضطرابات للانقضاض على كرسى الحكم و تحويل مصر لدوله دينيه.

يوم 12 اغسطس سنة 2012، امر رئيس مصر محمد مرسى إن طنطاوي أن يطلع على المعاش من وظيفة رئيس القوات المسلحة و وزير الدفاع





</doc>
<doc id="5686" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5686" title="اسماعيل ادهم">
اسماعيل ادهم

اسماعيل احمد اسماعيل ابراهيم أدهم (13 يناير 1911 - 23 يوليو 1940)

كاتب مصرى, اتولد و اتعلم فى الاسكندرية , و حصل على الدكتوراه فى موسكو سنة 1931 . و هو واحد من الكتاب القليلين فى "الوطن العربي" اللى اعلنو الحادهم و كتبو عنه. اشهر حاجه كتبها كان كتاب بعنوان "لماذا أنا ملحد؟" . اسماعيل ادهم كان بيعاني من اكتئاب شديد جاله بعد قراية اعمال آرثر شوبنهاور و كيركجارد, اللى كان سبب فى انتحاره بعد كده.

مات الساعه2 بالليل يوم التلات 23 يوليو 1940، على شط البحر فى اسكندريه، كان اسماعيل ادهم ماشي جنب الشط وفي ايديه شوكولاته بياكل منها وكان بيفرق منها على الاطفال اللى بيقابلهم فى سكته، وفجأة لقاه الناس بيرمي نفسه فى البحر، حاول بعض الناس انهم ينقذوه لكن كل المحاولات فشلت. بعد كذا ساعة نجح البوليس والمطافي باخراج جثته من المايه ولقى البوليس فى جيبه رساله شخصيه منه لرئيس النيابه بيقوله فيها انه انتحر لزهده فى الحياه وكرهه ليها.

فى عدد مجلة «الرسالة» المصرية رقم 366 بتاريخ 8 يوليو 1940 اتنشر لاسماعيل ادهم مقال علمى فى اربع صفحات مليان معادلات فيزيا معقده سماه (البناء الكهربى للذره) THE ELECTRICAL STRUCTURE OF THE ATOM ، بيقول فيه إن اللى توصله العالم الألمانى «هينزنبرغ» هو اثبته قبلها بسنين فى معامل البحث العلمى فى موسكو. وإن اللى أعلنه البروفيسور الروسى «سكوبلزن» سنة 1938 بينسجم مع مبادئ الفيزيا الحديثه اللى اثبتها سنة 1933.

بعد ايام قليله من نشر المقال ده اتعلنت وفاة د.اسماعيل احمد أدهم غرقا على شط «جليم» بالاسكندرية، واتقال انهم لقوا فى جيبه رساله بيقول فيها انه انتحر وبيطلب تشريح جثته ومخه وحرق جثمانه بدل دفنه. ومعروف أن دعوى الانتحار هيا اقدم وأشهر طرق الاغتيال عند المخابرات. والغريب إن الرساله ما اتبلتش من ماية البحر مع انها كانت فى جيبه لما غرق، وكمان اللى بيطلب تشريح جثته ودماغه مش هيرمى نفسه فى البحر عشان ياكله السمك او تختفى جثته.

وبعدها أعلن أخوه د.ابراهيم أدهم أن كل أوراق وكتب وأبحاث د.اسماعيل ومنها 3 كتب فى الفيزيا والذره اختفت فى ظروف غامضة ومحدش يعرف مكانها.

عدم الاهتمام بحادثة وفاة الدكتور اسماعيل ادهم اول عالم ذره مصرى وراه بعض الاسباب منها : إن انتحاره او قتله حصل قبل ما يرموا على اليابان قنابل ذريه بخمس سنين، فمكانش حد فى مصر يعرف أهمية علوم الذره اللى كتب عنها د.أدهم، كمان بسبب إنه كان ملحد وأعلن عن افكاره فى كتيب سماه لماذا أنا ملحد؟ - وده كان نفس عنوان كتاب للفيلسوف البريطانى برتراند رسل كتبه فيما بعد – وده خللى كتير يشمتو فى موته كعقاب ربانى ليه على الحاده وبالتالى مفيش داعى يهتمو بالموضوع او يناقشوه.


</doc>
<doc id="5687" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5687" title="المنصوره">
المنصوره

المنصورة ، مدينه فى مصر السفلى على الضفه الشرقيه لفرع دمياط. عاصمة مديرية ( محافظة دلوقتى ) الدقهليه من سنة 1527. انشأها الملك الكامل محمد سنة 1219 فى عصر الدوله الأيوبيه لما إحتل الصليبيين دمياط وقت الحملة الصليبية الخامسة على مصر. انتصر فيها المصريين على الصليبيين سنة 1250 وقت الحمله الصليبيه السابعه اللى قادها لويس التاسع ملك فرنسا فى المعركه اللى اتعرفت باسم معركة المنصوره و اتأسر الملك الفرنسى فى دار إبن لقمان. مشهوره بمستوى العلاج و الطب والدكاتره الكويسين. بقت مركز لتجاره القطن و ضرب الرز.

أجا
دكرنس ويعد من اقدم المراكز بها وبه احي الوحدات التابعة تدعي قرية أشمون ويقال انها كانت عاصمة لمصر فى العصور الرومانية والفرعونية




</doc>
<doc id="5690" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5690" title="محافظة اسوان">
محافظة اسوان

اسوان دى محافظه من محافظات الصعيد فى جنوب مصر و بتضم مدينة اسوان و كوم امبو و ادفو و كلابشه. ظهرت كميريه فى 26 ابريل 1888 بسبب مخاطر الثوره المهديه فى السودان و مع ادفو و الكنوز و حلفا بقت بتكون مديريه اسمها مديرية الحدود لكن فى سنة فى سنة 1900 صدر قرار تانى بتسمية المديريه " مديرية اسوان " اللى بقت دلوقتى محافظة أسوان و عاصمتها مدينة أسوان.

خزان اسوان هو خزان اتبنى فى مصر فى مدينة أسوان سنة 1902



</doc>
<doc id="5691" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5691" title="لغه رسميه">
لغه رسميه

اللغه الرسميه فى بلد هيا لغة الدوله الحاكمه اللى بتكون معترف بيها رسمى قدام المصالح و الهيئات التابعه للدوله الحاكمه.

ف العاده اللغه الرسميه ف البلاد بتكون اللغه المستخدمه ف حكومتها و محاكمها و البرلمان، والإداره علشان تشغيل عملياتها وتسيير اعمالها مصطلح "اللغة الرسمية" مش معناه اللغه اللى بيتكلمها الناس او البلاد، لكن معناه اللغه اللى اللغه اللى بتستعملها حكومتها

الغه العربيه


</doc>
<doc id="5692" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5692" title="شعوب البحر">
شعوب البحر

شعوب البحر، سكان جزر بحر ايجه. لعبوا دور كبير فى القرن 12 ق.م. لما هاجروا بأعداد كبيرة لـ مصر و مناطق فى الشرق الادنى. من أهم قبايلهم الشردان و الماشوش و الثكاى و التشكل. هاجموا مصر فى عهد رمسيس التاني و مرنبتاح.


</doc>
<doc id="5693" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5693" title="السيوطى">
السيوطى

جلال الدين عبد الرحمن السيوطى ( اتولد فى القاهرة 1445 - اتوفى فى القاهرة 9 اكتوبر 1505 ). كاتب و امام اسلامى و مؤرخ مصرى كبير من العصر المملوكى. السيوطى نسبه لسيوط اسم اسيوط فى العصور الوسطى.

بدا السيوطى فى التأليف و هو عنده 17 سنه. كتب حوالى 600 مصنف. من أهم كتبه فى التأريخ " حسن المحاضرة فى أخبار مصر و القاهرة " كان متبحر فى الثقافه الاسلاميه و اللغه وله أشعار و مقامات ، و بينتمى لمدرسة التأريخ المصريه فى العصور الوسطى. اعتبرته الناس ولى من أولياء الله الصالحين فى مصر.

اتعرف السيوطى بعزة النفس و بعده عن السلاطين و الامرا و كان بيرفض الهدايا من الامرا و الوزرا و بيتقال ان السلطان الغورى اهداه الف دينار و عبد فرجع الفلوس للسلطان و عتق العبد. عاش على فضل خانقاة شيخو و كان بيدرس اللغه و الفقه و الحديث. و فوق عزة نفسه اتعرف كمان بالنباهه و قوة الذاكره فحفظ القرآن و هو لسه ما كملش تمن سنين و حفظ الفية ابن مالك فى النحو و عمدة الأحكام و شرحه لإبن دقيق العيد و غيرهم. و بيتقال انه اتلمذ على ايدين 600 شيخ.

مؤلفات السيوطى متنوعه جداً بين كتب كبيره و كتيبات ، و ما سابش فرع من فروع المعرفه اياميه من غير ما يكتب او يقول رأيه فيه ، و كتب عن حاجات كتيره فى الدين و الفقه و اللغه و الادب و التاريخ و حتى كمان عن الجنس و الاوضاع الجنسيه فى كتابه " نواضر الأيك فى معرفة النيك " ، و كان ليه منهج معروف هو انه كان بيكتب اسامى المصادر اللى اعتمد عليها فى كتاباته و بالذات فى كتبه الكبيره.ليه مصنفات مهمه زى " المزهر " فى اللغه ، و " بغية الوعاة فى طبقات اللغويين والنحاة " ، و " حسن المحاضرة فى أخبار مصر والقاهرة " ، و ليه اشعار و مقامات.

انتقده السخاوى و اتهمه بالسطو على مؤلفات غيره فرد عليه بكتاب اسمه " الكاوى على تاريخ السخاوى ".

اتوفى السيوطى فى بيته فى جزيرة الروضه فى القاهره فى 9 اكتوبر سنة 1505 فى اواخر العصر المملوكى و اتدفن فى ضريح كبير فى حوش خانقاة قوصون بره باب القرافه و اشترت ناس حتت من هدومه للتبرك بيها و بقى ضريحه مزار للناس اللى اعتبروه ولى من أولياء الله الصالحين.




</doc>
<doc id="5695" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5695" title="الشردان">
الشردان

الشردان من شعوب البحر المتوسط ، اشتغلوا مرتزقه فى الجيش المصرى ايام الاسرة الفرعونية التسعتاشر. شاركوا شعوب البحر فى الهجوم على مصر فى عهود رمسيس التاني و مرنبتاح. استقروا بعد كده فى جزيرة سردينيا اللى اتسمت على اسمهم.


</doc>
<doc id="5696" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5696" title="سبع">
سبع

السبع (, سباع ; او  "اسد"; Panthera leo)‏ هو حيوان ثديى يتبع جنس البانثيرا وينتمى لعائلة القطط (مثل النمر و الفهد). الاسد حيوان كبير و من الممكن ان يصل وزن الذكر البالغ ل 250 كجم.
تعيش السباع فى قارة افريقيا و جنوب غرب اسيا و غرب الهند. وتأكل السباع الحيوانات الحيه و الميته في بعض الأحيان وربما اعشاب مختلفه . الذكر له وبر حول رقبته و الأنثي ليس لها مثل وبر الذكر وتسمى لبؤه .

السبع هو رمز للقوه و الشجاعه و لذلك يوضع رسمه في بعض الأحيان على الاعلام و رايات الملوك. 
فى مصر الظاهر بيبرس لقب بسبع مصر و كان السبع رمزا له هو و أبناءه السعيد بركه قان و سلامش اللذين حكمو بعده. و يشتهر كوبرى قصر النيل فى القاهره بتماثيل السباع الاربعه الموجودة على جوانبه و سمى الخديوى اسماعيل "ابو السباع" نسبه لسباع الكوبرى الذي بناه.


</doc>
<doc id="5697" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5697" title="خضار">
خضار

الخضار ( vegetable; légume)‏ هو الجزء اللى بيتاكل م النباتات و كلمة الخضار جايه م اللون الاخضر بتاع النباتات.صعب تعريف الخضار بشكل علمى لانه حاجه اجتماعيه و ثقافيه و بتختلف من شعب للتانى.الماشروم (عش الغراب)مثلا بينتمى لمملكة الفطريات و مع ذلك بيعتبروه م الخضار مع انه مش نبات اصلا. الفواكه و المكسرات و البهارات و الحبوب كمان ما بتعتبرش م الخضار مع انها نباتات.مصطلح خضار بيستعمل اكتر فى الكلام عن المطبخ (cuisine) و الاكلات و مالوش تعريف علمى محدد.


</doc>
<doc id="5698" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5698" title="الظباط الاحرار">
الظباط الاحرار

الظباط الاحرار مجموعه من ظباط الجيش المصرى عملوا انقلاب فى 23 يوليه سنة 1952 واستولوا على الحكم و شكلوا مجلس قيادة ثورة 1952، و حولوا مصر لجمهوريه ( شوف جمهورية مصر ) بعد ماكانت مملكه تحت حكم اسرة محمد على.

الظباط الاساسيين اللى كانوا فى التنظيم هما : يوسف صديق ، محمد نجيب ، جمال عبد الناصر ، عبد الحكيم عامر ، محمد أنور السادات ، عبد اللطيف البغدادى ، صلاح سالم ، جمال سالم ، كمال الدين حسين ، حسين الشافعى ، خالد محيى الدين ، زكريا محيى الدين ، مجدى حسنين ، عبد المنعم عبد الرؤوف ، امين شاكر ، حسن ابراهيم.


</doc>
<doc id="5699" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5699" title="كارين بوى">
كارين بوى

كارين بوى (بـ السويدى Karin Boye)۔ (26 اكتوبر 1900 - 24 ابريل 1941) كانت شاعره وروائيه سويديه.


</doc>
<doc id="5700" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5700" title="الفريد هيتشكوك">
الفريد هيتشكوك

ألفريد جوزيف هيتشكوك(بالانجليزى: Alfred Hitchcock)(اتولد 13 اغسطس 1899 – مات 29 ابريل 1980) ده مخرج و منتج افلام انجليزى اتولد 1899. وبعد كده خد الجنسيه الامريكيه.


</doc>
<doc id="5701" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5701" title="هيكتور بيرليوز">
هيكتور بيرليوز

هيكتور بيرليوزبالفرنساوى :(Hector Berlioz) (اتولد فى 11 ديسمبر 1803 ومات فى 8 مارس 1869 فى باريس) . ده كان مؤلف مزيكا و كاتب و ناقد فرنساوى , .من سينفونياته المعروفه _سينفونى فانتاستيك_ وكان ليه اسهامات فى توزيع الاوركسترا المودرن.وعمل حوالى خمسين اغنيه بالصوت ويا البيانو.


</doc>
<doc id="5702" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5702" title="جوزيف فورييه">
جوزيف فورييه

چوزيف فورييه ( Joseph Fourier)‏ عالم رياضيات و فيزيا فرنساوى اتولد فى 21 مارس 1768 فى فرنسا و مات 16 مايو سنة 1830 و هو عنده 62 سنه.


</doc>
<doc id="5703" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5703" title="جيمس وات">
جيمس وات

چيمس وات ("James Watt")‏ (اتولد 19 يناير 1736 – 25 اغسطس 1819 ) كان مخترع و عالم اسكوتلاندى وكانت اسهاماته فى مجال طاقة البخار.


</doc>
<doc id="5704" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5704" title="انجولا">
انجولا

جمهورية انجولا (República de Angola) دوله افريقيه بتطل على المحيط الاطلانطى وعاصمتها هى لوانداو لغتها الرسميه البرتوجالى.


</doc>
<doc id="5706" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5706" title="باهاماس">
باهاماس

كومونويلث الباهاماس دى بلد مستقله بتتكلم انجليزى و متكونه من ارخبيل فى المحيط الاطلانطى فى منطقة امريكا الوسطى.اقرب جيران ليها هما امريكا فى الشمال الغربى و كوبا و جمهورية الدومينيكان فى الجنوب الغربى. الباهاماس عاصمتها ناسو و عدد سكانها 330,000 انسان.


</doc>
<doc id="5707" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5707" title="البحرين">
البحرين

مملكة البحرين دى دوله مملكه فى اسيا بتتكون من جزيرتين كبار فى الخليج الفارسى ,عاصمتها المنامه. اللغه الرسميه العربى و الانجليزى. على الرغم من صغر حجمها لكن دوله متطوره و لها مكانه تاريخيه مهمه.

مملكة البحرين دوله مسالمه و عريقه بتتكون من 33 جزيره اكبرها جزيرة البحرين و نظام الحكم فيها ملكى دستورى و بيحكمها حالياً الملك حمد بن عيسى ال خليفة وعمو الشيخ خليفة بن سلمان هوه رئيس الوزراء من سنة 1968 . المنامه العاصمه و المحرق بتعتبر اكبر مدن البحرين. مع ان البحرين صغيره لكن لعبت ادوار كبيره فى التاريخ و خصوصا فى فترة العصور الوسطى.

البحرين موجوده فى مكان استراتيجى ف الخليج الفارسى و سكنها ناس من العصور القديمه. من القرن السادس للقرن التالت قبل الميلاد البحرين كانت تحت حكم الامبراطورية الفارسية من ايام حكم سلالة الاخمينيين.
مع ان البحرين صغيره لكن لعبت ادوار كبيره فى التاريخ و خصوصا فى فترة العصور الوسطى.
شافت البحرين حركة تطوير ضخمه و نهضه عمرانيه كبيره و اتوصلت فى تمانينات القرن العشرين بالمملكه السعوديه عن طريق كوبرى الملك فهد اللى طوله حوالى 45 كم. و بتعتبر مركز مالى واقتصادى مهم ، و بالاضافه لدخلها من البترول بتعتبر مركز كبير لبنا السفن و انتاج الالمونيوم.

البحرين مملكة رئيسها ملك البحرين .ملك البحرين حمد بن عيسى ال خليفة ملك متعلم و مثقف و بيهتم بالثقافه و التراث و التاريخ و انشأ مركز لتجميع الوثائق البحرينيه من كل حته فى العالم.
عدد سكان البحرين حوالى 719.000 نسمه منهم حوالى 62% بحرينيين و بيمثل المسلمين حوالى 81% و المسيحيين حوالى 9% و الباقى من ديانات تانيه.


</doc>
<doc id="5708" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5708" title="داكا">
داكا

داكا (‏ ঢাকা ‏) دى عاصمة دولة البانجلاديش, واهم مدينه فيها.


</doc>
<doc id="5709" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5709" title="باربيدوس">
باربيدوس

باربيدوس ("Barbados", او ) هى دوله فى امريكا المركزيه فى البحر الكاريبى و عاصمتها بريدج تاون. اللغات الرسميه فيها انجليزى و Bajan.‏


</doc>
<doc id="5710" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5710" title="شانجهاى">
شانجهاى

شانجهاى دى مدينه من اهم المدن الصينيه و اكبرهم فى عدد السكان.


</doc>
<doc id="5711" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5711" title="بينين">
بينين

بينين(بالفرنساوى: République du Bénin) دى دوله غرب-افريقيه عاصمتها بورتو نوفو .اللغه الرسميه فرنساوى.بينين بيحيط بيها توجو م الغرب و نايجيريا م الشرق و بوركينا فاسو و النايجر م الشمال.


</doc>
<doc id="5712" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5712" title="ڤيينا">
ڤيينا

ڤيينا ( Wean; Wien )‏ هى عاصمة جمهورية النمسا و اكبر مدينه فيها.
ڤيينا واحده من تسع ولايات فى النمسا .

==مصادر=


</doc>
<doc id="5714" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5714" title="سلفه">
سلفه

السُلفه ( Loan, ; Emprunt, )‏ هى نوع من الديون. المقاله دى بتركز على سلف الفلوس. و ان كان, فى الواقع, اى مواد ممكن تتسلف, زيها زى كل ادوات الدين. فى البدايه المستلف بياخد مبلغ من الفلوس من المسلّف, و بعدين بيرده دفعه واحده او على اقساط.اللى بياخد سلفه بيتسمى المديون و اللى بيسلفه بيتسمى الداين

السلفه عامةً بتتعمل بـ تَمن, اسمه الـ”فايده“ على الديون, اللى بتوفر تحفيز للمسلّف عشان يسلّف. فى السلفه القانونيه, كل الالتزامات و القيود معروفه بـ”عهود السلفه“.

اللى بيسلّف بيمثل واحد من المهمات الرئيسيه لمؤسسات التمويل. بالنسبه لـ مؤسسات تانيه, عمل عقود للديون زى سَنَد هو مصدر نموذجى للتمويل.
1- السِّلْفَةُ - سِلْفَةُ : 
السِّلْفَةُ للمرأَة : زوجة أَخي زوجها . 
وهما سِلْفَتَانِ . والجمع : سَلاَئف .
المعجم: المعجم الوسيط
السُّلْفَةُ - سُلْفَةُ : 
السُّلْفَةُ : قليلٌ من الطعامِ يتناوله الجائع قبلَ الغَدَاءِ . 
و السُّلْفَةُ ما تدَّخره المرأَةُ وغيرُها لتُتحِف به من زارها . 
و السُّلْفَةُ الجماعةُ المتقدمون . 
ويقال : جاءُوا سُلفةً : بعضهم فى أَثر بعض . 
و السُّلْفَةُ بُقعةٌ تُسَوَّى من الأَرض للزرع ونحوه . 
و السُّلْفَةُ جلدٌ رقيق يُجْعَلُ بطانة للخِفاف ونحوها . 
و السُّلْفَةُ غُرلةُ الصبيِّ . 
و السُّلْفَةُ المال المقترض . والجمع : سُلَفٌ .
المعجم: المعجم الوسيط
السَّلِفَةُ - سَلِفَةُ : 
السَّلِفَةُ من الأَرض : القليلةُ الشجر .
المعجم: المعجم الوسيط
سلفة - ج ، سلف: 
1 - سلفة : ارض مسواة بـ « المسلفة »، وهي الة لتسوية الارض يستعملها الزراع . 2 - سلفة : ما يقدم للانسان من الطعام قبل الغداء . 3 - سلفة : جماعة متقدمون . 4 - سلفة : جلد رقيق يجعل بطانة للأحذية . 5 - سلفة : مال مقترض .
المعجم: الرائد
سلفة - سُلْفَةٌ : 
جمع : سُلَفٌ . [ س ل ف ]. " قَدَّمَ لَهُ سُلْفَةً " : مَا يُقْتَرَضُ مِنْ مَالٍ بِلا فَائِدَةٍ .
المعجم: الغني
سِلْفة : 
جمع سِلْفَات وسَلائِفُ 
• سِلْفة المرأة : زوجة اخي زوجها .
المعجم: اللغة العربية المعاصر
سُلْفة : 
جمع سُلُفات وسُلْفات وسُلَف : مال مُقترَض " حصل على سُلْفة من البنك ".
المعجم: اللغة العربية المعاصر
ضمان سلفة تعبئة: 
ضمان سلفة يقدّمها صاحب مشروع الى مقاول ليشتري بقيمتها المعدّات ولوازم الاستعداد للعمل . ، وتعني بالانجليزية : advance payment guarantee
المعجم: مالية
سلفة تعبئة: 
سلفة تقدّم للمقول لتمكينه م الاستعداد لتنفيذ العمل . ، وتعني بالانجليزية : mobilization advance
المعجم: مالية
سلفة : 
مبلغ يدفعه مشتري مقدّماً ثمنًا لسلع او خدمات لم يتسلّمها بعد . ، وتعني بالانجليزية : advance payment
المعجم: مالية
سلْفة المرأة: 
زوجة اخي زوجها .
المعجم: عربي عامة
-- 13:35، 23 يوليه 2013 (يو تى سى)


</doc>
<doc id="5718" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5718" title="تاريخ مصر تحت الاحتلال الفارسى">
تاريخ مصر تحت الاحتلال الفارسى


</doc>
<doc id="5720" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5720" title="جغرافية مصر">
جغرافية مصر

جغرافية مصر ممكن تقسيمها لقسمين. مصر موجوده فى الجزء الشمالى من افريقيا ، لكنها تشمل شبه جزيرة سينا ، و اللى تعتبر جزء من جنوب غرب اسيا. ، علشان كده مصر جزء من شمال افريقيا و جنوب غرب اسيا.

وادى النيل بيشكل وحدة طبيعية جغرافية واقتصادية ، بتحدها من الشرق و الغرب الصحرا ، و من الشمال البحر ، و من الجنوب شلالات النيل, جغرافية مصر الخاصة خلتها بلد صعب تتهاجم ، و ده هو السبب إن مصر الفرعونية استمرت لفترة طويلة ، و كانت مستقله و قايمه بذاته.

من الوجهه الجغرافيه الطبيعيه من العصور الفرعونيه لغاية النهارده بتنقسم الأراضى المصريه لقسمين رئيسيين : الوجه البحرى اللى بيمتد فى شمال القاهره على شكل مروحه و بينهى حده البحرى عند البحر المتوسط و بيتسمى مصر السفلى. و الوجه القبلى اللى بيمتدعلى ضفتين النيل من جنوب القاهره لغاية حدود مصر الجنوبيه و بيتسمى مصر العليا او الصعيد

مساحة مصر 1001449 كيلومتر مربع من الارض ،تقريبا نفس مساحة ولاية تكساس و ولاية نيو مكسيكو مع بعض ، او اربع مرات مساحة المملكة المتحدة ، او ضعف مساحة فرنسا.

أطول مسافة واحدة من الشمال للجنوب 1024 كيلومتر ، ومن الشرق للغرب 1240 كيلومتر . حدود مصر الطبيعية تتألف من أكتر من 2900 كيلومتر على طول ساحل البحر المتوسط ، و خليج السويس و خليج العقبة و البحر الاحمر.

"شوف مقالة محافظات مصر"

مصر متقسمة دلوئتي لـ27 محافظة:


</doc>
<doc id="5722" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5722" title="الجمعيه العامه للامم المتحده">
الجمعيه العامه للامم المتحده

الجمعيه العامه للامم المتحده ‏)‏ هى واحده من هيئات الامم المتحده وبتضم كل الدول الاعضاء فى الامم المتحده.



</doc>
<doc id="5723" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5723" title="مجلس الامن">
مجلس الامن

مجلس امن الامم المتحده (بالمختصر:مجلس الامن ، بالانجليزى:United Nations Security Council) ده واحد من الهيئات التابعه للامم المتحده,وبيتكون من 15 عضو منهم 5 اعضاء دايمين و هما امريكا ,روسيا ,فرنسا, بريطانيا,الصين.
والعشر اعضاء الباقيين بيتغيرو كل سنتين.
وبالنسبه للدول دايمة العضويه ليهم حق الفيتو اللى هوا حق الاعتراض بان لو اى دوله من الدول دايمة العضويه اعترضت على اى قرار فالقرار ده مايتنفذش.


</doc>
<doc id="5724" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5724" title="مجلس الوصايه">
مجلس الوصايه

مجلس وصاية الامم المتحده (United Nations Trusteeship Council) ده كان الهدف من انشاؤه انه يشوف مصالح الدول اللى تحت الانتداب او تحت حماية دول تانيه .


</doc>
<doc id="5725" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5725" title="المجلس الاقتصادى والاجتماعى">
المجلس الاقتصادى والاجتماعى

المجلس الاقتصادى والاجتماعى ده مجلس تبع الامم المتحده و الهدف منه وجود تعاون ثقافى و اجتماعى بين دول العالم


</doc>
<doc id="5726" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5726" title="حروب صليبيه">
حروب صليبيه

الحروب الصليبيه حروب طويله شنها المسيحيين اللاتين فى اوروبا على المسلمين فى شرق و جنوب البحر المتوسط بين القرنين 11 و 14 بإسم المسيح و المسيحيه بتحريض من باباوات الكنيسة الكاتوليكيه ، على شكل حملات عسكريه (حملات صليبية Crusades) ، كان هدفها أخد المقدسات المسيحيه واراضي جنوب البحر المتوسط بإعتبارها ورث شخصي لكنيستهم من المسيح و من الرومان، وتأمين طرق الحجاج اللى جايين من اوروبا، و إقامة مملكة بيت المقدس ( مملكة أورشليم ). لعبت غارات الترك السلاجقه و توسعهم فى اسيا الصغرى دور فى قيام الحروب الصليبيه. بدأت الحروب الصليبيه سنة 1096 بحمله شعبيه قادها پيتر الناسك Peter the Hermit ( بطرس الناسك ) اللى عمرها ما وصلت بيت المقدس ، و خلصت بشكلها الضخم المنظم بهزيمة لويس التاسع Louis IX (القديس لويس ) هزيمه ساحقه فى مصر سنة 1250 ، ووفاته وقت الحمله الصليبيه التامنه على تونس سنة 1270.

الحروب الصليبيه اللى اخدت اشكال اجراميه ما كانتش حرب بين كل المسيحيين و المسلمين و لا كانت ضد المسلمين بس لكن كانت حرب بين الكنيسه الكاتوليكيه اللاتينيه و المسلمين و السيكولاريين و غيرهم من اللى اتسمو مهرطقين. اللاتين سموا اقباط مصر مهرطقين و اصدروا قانون يمنع زيارتهم لبيت المقدس. فى مصر بالذات ما حصلش فى اى مرحله من مراحل الصراع ان مسيحيين مصريين انضمو للصليبيين او ساعدوهم ، المصريين المسلمين و المسيحيين كانو فى خندق واحد بصفتهم مصريين قبل ما يكونو مسلمين او مسيحيين و كان فيه قواد مسيحيين فى الجيش المصرى اللى الاحتفال بإنتصاراته كان بيشارك فيها هما الاتنين. فى الشام انضم مسيحيين و مسلمين من الشوام و العربان للصليبيين زى ما حصل فى معركة الحربيه و فى مراحل تانيه انضمو للمغول.

لازم يتاخد فى الاعتبار ان الحروب الصليبيه كانت بنت عصرها و بدايتها حصلت من حوالى الف سنه. الدنيا ايام الحروب الصليبيه ماكانتش زى الدنيا النهارده ، اياميها المسافر المسلم من المغرب لمكه او المسيحى المسافر من فرنسا لبيت المقدس كانت رحلته بتاخد حوالى سنه و كان الحاج من دول بيعدى على مناطق الداخل فيها مفقود و الخارج منها مولود. الحروب الصليبيه حصلت فى فتره البشريه فيها كانت عايشه فى تخلف و اياميها مرض زى الطاعون لما كان يضرب بلد كان ممكن يقضى على نص سكانها فى ظرف شهر. مش ممكن مقارنة عصر الحروب الصليبيه بالعصر الحالى و بالتالى مش ممكن مقارنة مفاهيم حقبة الحروب الصليبيه بالمفاهيم الحديثه او فهمها بالمفاهيم المعاصره. على الاساس ده استخدام الحروب الصليبيه اللى حصلت من قرون مايصحش و لا مقبول عقلياً استخدامها لنشر الكراهيه بين البشر فى العصر الحالى. من جهه تانيه، الكنيسه الكاتوليكيه اللى سادت اوروبا فى العصور الوسطى ماهياش الكنيسه الكاتوليكيه بتاعة النهارده اللى بتنادى بالوفاق و السلام و الحوار البناء مع المسلمين. الكاتوليك النهارده ناس متحضرين و بيمثلو غالبية المسيحيين فى العالم و ساهمو مساهمات كبيره فى الرقى البشرى.

الحروب الصليبيه كانت من اضخم الحركات فى التاريخ و كان محيط عملياتها شاسع من حيث المساحه الجغرافيه و من حيث عدد البشر اللى شاركو فى احداثها. الحروب الصليبيه اللى سيطرت على اذهان الناس لفتره طويله ما بين 1095 و 1500 مسرح عملياتها ما كانش فى شرق و جنوب البحر المتوسط بس لكن كان ممتد لمناطق تانيه فى اسبانيا و سواحل البلطيق و غيرها ضد اللى اتهمتهم الكنيسه الكاتوليكيه بالهرطقه و السيكولاريه. حروب الاسترداد فى اسبانيا بتعتبر برضه حروب صليبيه و الكنيسه الكاتوليكيه طلبت من الاسبان بإنهم ماينضموش للجيوش الصليبيه اللى بتحارب فى الشرق و يحاربو المسلمين فى الغرب و اديتهم كل المزايا اللى ادتها للصليبيين اللى بيحاربو فى الشرق. المقاله دى بتقتصر على الحروب الصليبيه فى شرق و جنوب البحر المتوسط.

المروجين للحروب الصليبيه قدرو يقنعو الناس فى اوروبا ان محاربة المسلمين و الخارجين على الكنيسه الكاتوليكيه و استخدام العنف ضدهم مش ضد التعاليم المسيحيه لكن بالعكس محاربتهم واجبه ( حرب عادله ) لانهم اعداء بيمثلو خطر على المسيحيه و لازم تتشن عليهم " حرب استباقيه " ، و إن الاراضى المقدسه استولى عليها المسلمين مع انها ملك للمسيح و الرومان ( بابا الكاتوليك كان بيعتبر وريث الاتنين ). عن طريق المشاركه فى الحرب بالنفس او بالمال بيكفر المشارك عن خطاياه الدنيويه و بينال ( غفران الرب ). فى البدايه المحاربين المسيحيين اللاتين ماكانوش بيسموا نفسهم صليبيين لكن " حجاج ". الحروب الصليبيه ماكانتش حرب للتبشير بالمسيحيه لكن حرب مسلحه لإستعادة حق مسلوب زى ما صورته الكنيسه الكاتوليكيه وقتها . الكنيسه الكاتوليكيه استخدمت فكرة القديس اوغسطين فى امكانية شن حرب للدفاع عن الذات. والحروب دى كانت ليها عناصر مميزه أهمها انها كانت حرب بإسم المسيحيه و المسيح مش بإسم دول او بلاد زى الحال فى الحروب التانيه و كانت بحجة الدفاع عن المسيحيه ككل مش الدفاع عن دوله او مصالحها، و اللى بيقودها كان رئيس كنيسة مسيحيه ( البابا ) مش ملك او امبراطور.

الحروب الصليبيه ما جاتش من فراغ ، و ما كانتش اعتداء لاتينى من غير سبب ، الاراضى اللى بتتسمى مقدسه فى شرق البحر المتوسط كانت من املاك ( اللاتين ) و الامبراطوريه البيزنطيه لغاية ما فى سنة 638 استولى العرب عليها ، فى سنة 1009 اعتدى الحاكم بأمر الله على كنيسة القيامه بعد ما امر بهدمها و قال : " فليصير طولها عرضاً و سقفها ارضاً " فإتهجم عليها و اتنهبت و اتخربت و زعل المسيحيين الاوروبيين اللى كانو بيحجو ليها و اجتاح الغرب غضب عارم. من ناحيه تانيه المسلمين كانو من جهة الغرب بيحاولو يتوسعو فى الاراضى الاوروبيه من اسپانيا ، و من جهة الشرق استولى السلاجقه على اراضى الامبراطوريه البيزنطيه و بقوا بيهددو عاصمتها قسطنطينيه. فى الظروف دى حس الاوروبيين انهم فى خطر و لازم يتحركو قبل فوات الاوان ، و انتهزت الكنيسه الكاتوليكيه الفرصه لتعزيز مكانتها و نفوذها وقت صراعها مع الملوك و الامرا العلمانيين فى اوروبا عن طريق تدشين حرب دينيه تحت زعامتها. و من ناحيه تانيه، الكنيسه الكاتوليكيه فى غرب اوروبا شافت فى موضوع الحرب ضد المسلمين فرصه لتحسين علاقتها المتدهوره مع الكنيسه البيزنطيه فى شرق اوروبا و حتى السيطره عليها عن طريق الاتحاد ضد عدو مشترك.

مفيش عامل واحد منفرد ممكن يعتبر انه كان سبب قيام الحروب الصليبيه لكن فيه عوامل كتيره متشابكه، دينيه و سياسيه و اقتصاديه و اجتماعيه و غيرها.

الحروب الصليبيه كانت حروب مميزه ليها عناصرها الخاصه جداً و حصلت فى فتره محدده من التاريخ و مش أى حرب ممكن تسميتها حرب صليبيه. اهم عنصر فى الحرب الصليبيه هى انها تكون تحت رعاية الكنيسه و بموافقة بابا الكاتوليك. من غير العنصر ده ما بتسسماش حرب صليبيه حتى و ان كانت بين مسلمين و مسيحيين.

إتسببت الحروب الصليبية اللى شنتها الكنيسة ضد المسلمين فى قتل حوالى 6 مليون انسان. ابتدت الحملات بقتل اليهود فى أوروبا و حول المسيحيين وقت الحملة الصليبية الأولى بيت المقدس لمحرقة ضخمه قتلو فيها اليهود والمسلمين و ارتكبوا مجازر شنيعه حتى الاطفال ما نجيوش منها. الكانيباليه ( Cannibalism اكل لحوم البشر ) كانت من الفظايع اللى مارسها الصليبيين. فيه نصوص تاريخيه غربيه من فترة الحروب الصليبيه ذكرت إن الصليبيين كانو بعد ما بتخلص المعارك بياخدو جثث اعدائهم و يقطعوها و يطبخوها و ياكلوها ، و فيه نصوص ذكرت إنهم كانو بيشووا العيال الصغيريين فى أسياخ ، و ساعات كانو بيطلعو الجثث من الترب و ياكلوها. فوق كده كانو ساعات يطلعو جثث من مدافن المسلمين و يسحلوها و هما بيصرخوا بأسامى شخصيات مقدسه عند المسلمين.

المؤرخين الفرنساويين من القرن التمنتاشر قسمو الحروب الصليبيه على حملات و رقموها و اتبعهم مؤرخين تانيين فبقى بيتقال الحمله الصليبيه الاولى او التانيه او التالته. التقسيم و الترقيم ده بس لمجرد التمييز بين فترات الحروب الصليبيه لكن فى الواقع الحروب الصليبيه كانت عمليه واحده مستمره من وقت مادشنها البابا اوربان التانى فى 1095. الحملات المترقمه دى كانت الغزوات الضخمه و كان بيحصل بينها و بين بعض غزوات صغيره. و فوق كده الحمله الصليبيه الأولى اللى بدإت بيها الحروب الصليبيه كانت فى وقتها مابتتسماش كده و اللى انضمو ليها ما كانوش عارفين انها الحمله الأولى و ان فيه حملات تانيه حاتحصل بعدها ، بالنسبه لهم كان الموضوع انهم يروحو يحررو الاراضى المقدسه من المسلمين و بس. الناس اللى انضمو للحملات الصليبيه بطبيعة الحال كانت دوافعهم دينيه و اقتصاديه ، لكن مفيش شك ان الدوافع الدينيه لعبت دور كبير ، ففى الايام دى كان الدين مسيطر على حياة الناس بطريقه كبيره و متغلغل فى كل صغيره و كبيره فى حياتهم و كان الايمان بالغيبيات و الاعتقاد فى الخرافات و المعجزات سايدين فى المجتمعات الاوروبيه. أوروبا فى الأزمان دى ماكانتش زى أوروبا دلوقتى مدنيه و متنوره و توليرانسيه لكن كانت قاره بيعمها الفقر و الجهل و التعصب الدينى ، الناس اياميها كانو شايفين انهم مسيرين مش مخيرين و ان المشيئه الالاهيه وحدها هى اللى بتتحكم فى حياتهم و ممشياها و القسسه فى الكنايس كانو فى مواعظهم بيركزو على تخويف الناس من عقاب الرب و دخولهم النار بسبب خطاياهم و بيفهموهم ان الكوارث اللى بيتعرضو ليها من وقت للتانى سببها الخطايا اللى بيرتكبوها ( لوم الضحيه الثيولوجى ). و مع الدين العامل التانى اللى كان مسيطر على الاوضاع فى اوروبا كان العنف و الصراعات الدمويه. الهوس الدينى و العنف كانو العاملين السايدين فى اوروبا فى الايام دى. مروجين الحروب الصليبيه و على راسهم البابا اوربان التانى استغلو الدين لتوجيه العنف لعدو خارجى لتحقيق اهداف ساميه خيره من وجهة نظرهم بدل التصارع الداخلى و ارتكاب الخطايا. البابا اوربان عبر عن النقطه دى فى خطبة تدشين الحروب الصليبيه فى كليرمونت بقوله للمحتشدين ان بدل ماهما بيقتلو بعض و بيشنو حروب على بعض الاجدر و الاحسن ليهم انهم يطلعو الكراهيه من نفوسهم و ينهو صراعاتهم و حروبهم مابينهم و بين بعض ويروحو على القبر المقدس عشان يحررو الاراضى المقدسه من الجنس الشرير ، و كمل كلامه : " اعملو الرحله دى عشان تنولو الغفران عن ذنوبكم ". الانضمام للحروب الصليبيه كانت وسيله لنيل رضا الرب و غفرانه.

فى الاول الصليبيين عن طريق الحمله الصليبيه الاولى قدرو يهزمو جيوش المسلمين فى اسيا الصغرى و الشام هزايم ساحقه هزيمه ورا هزيمه و قدرو ياخدو انطاكيا و بيت المقدس و اسسو مملكة اورشليم و امارات طرابس و انطاكيا ، فى المرحله دى حارب الصليبيين امارات و اقطاعيات الشام الضعيفه ، الشام وقتها ما كانتش فيها دول لكن كانت مناطق جغرافيه بتتسمى سوريا و فلسطين و لبنان فيها مجرد مدن بيحكمها امرا متنافسبن و متصارعين. لكن مع مرور الايام حصل حدثين مهمين الاول سلطنة صلاح الدين الايوبى على مصر اللى بيها بقت تحت ايده دوله حقيقيه قويه بعدد سكان كبير و اقتصاد قوى و فوق كده عندها اساطيل و جيش قوى و منظم قدر يخوض بيه معركة حطين اللى كان من نتايجها استرداد المسلمين للقدس. صلاح الدين الايوبى دخل مصر فى الصراع ضد الصليبيين فى الشام و استغل امكانياتها الاقتصاديه و العسكريه. الصليبيين ادركو من وقتها ان مصر هى العائق الحقيقى ليهم فى السيطره على بيت المقدس فإبتدو يوجهو جهودهم ضدها و بقت فى حد ذاتها هدف ليهم. فى فترة حكم الملك الكامل محمد ابن العادل قدر فريدريك التانى يخرج مصر من الصراع بمعاهدة سلام عارضها الشوام اللى كانو مدركين انهم من غير مصر حايبقو مجرد لقمه سهله فى ايد الصليبيين ، و عارضها اللاتين اللى خافو ان بيت المقدس يبقى فى ايد فريدريك مش فى ايدهم. بعد الكامل و فريدرك اتواصلت العمليات ضد مصر و هاجمها لويس التاسع فى اضخم حمله صليبيه اتعملت و ده فى حد ذاته كان غلطه كبيره من الصليبيين كلفتهم الكتير حيث ان مصر كانت دوله ضخمه مش مجرد اماره من الامارات الشاميه الضعيفه اللى كانو بيهزموها بسهوله ، و لما حاولو يتحالفو مع الشوام و العربان ضد مصر انهزمو سوا قرب غزه هزيمه ساحقه فى 17 اكتوبر 1244. الحدث المهم التانى كان ظهور الدوله المملوكيه فى مصر بعد وفاة السلطان الصالح ايوب وقت الحمله الصليبيه السابعه بتاعة لويس التاسع. ظهور الدوله المملوكيه فى مصر كان نذير شؤم على الصليبيين و فى عصرهم اتلقو هزايم متواصله على ايد القائد الفذ الظاهر بيبرس اللى قدر ياخد انطاكيه و يدمر محاولات تحالف الصليبيين مع المغول اللى استولو على بغداد و قضو على الخلافه العباسيه. فى عهد السلطان بيبرس زاد وطيس المعارك بين الصليبيين و مصر ، و على عكس صلاح الدين ماانهزمش فى اى معركه خاضها ضد الصليبيين او غيرهم ، و لما انتهى عهده ماكانش فاضل للصليبيين غير طرابلس و عكا و شوية مدن صغيره على ساحل شرق البحر المتوسط. فى سنة 1290 فى عهد السلطان قلاوون خرج الجيش المصرى و اخد طرابلس و بعدها بسنه خرج ابنه الاشرف خليل و اخد عكا و المدن الساحليه زى بيروت و صور و صيدا و غيرهاو بكده انتهى امر مملكة بيت المقدس و الوجود الصليبى فى شرق البحر المتوسط.

بدأت الحروب الصليبيه بمباركة بابا الكاتوليك اوربان التانى (Urban II) اللى دشن الحرب بخطبه من جمر قالها قدام الجموع المحتشده يوم التلات 27 نوفمبر سنة 1095 ، وقت انعقاد مؤتمر كليرمونت Clermont فى فرنسا ( 18 نوفمبر - 28 نوفمبر 1095 )، و اللى بداه بقوله " يا شعب الفرنجة! شعب الرب المحبوب المختار! " و بعدين اتكلم عن جنس لعين خرب بلاد المسيحيين و هدم الكنايس و قطع أوصال مملكة اليونان .و قال ان لازم الإنتقام منه عن طريق : " انتم ياللى حباكم الرب اكتر من أى حد بالمجد فى القتال و الشجاعه الكبيره، و بالقدره على اذلال روس اللى يعترضوا طريقكم " و بعدين فكرهم بأمجاد شارلمان و عظمته و أمجاد ملوكهم التانيين و قالهم ان قبر المسيح فى بيت المقدس لازم يثير همتهم و يروحوا يحرروه هو و اورشليم من الكفار .

الناس اللى كات عايشه أياميها عيشه بائسه فى جهل و فقر عصور الظلام، و اللى رجال الدين و ديولهم كانوا واكلين دماغهم بالخرافات و الغيبيات، صابتهم حاله هيستريه و قعدوا يصرخوا " الرب عايز كده .. الرب عايز كده ".

مجلس كليرمونت طلع مرسوم بإن كل اللى يشترك فى الحرب المقدسه بيكفر عن خطاياه اللى عملها فى دنيته ، و وعد بإن الكنيسة حا تحافظ على ممتلكات المحاربين و هما بيحاربوا فى الشرق ولما يرجعوا حا تبقى الكنيسة تردها لهم. و طلع قرار بإن المسيحيين المشاركين فى الحرب لازم يحطوا علامة الصليب على هدومهم بعد ما يأدوا قسم اسمه " أخد الصليب " ، و هددوا الناس ان اللى مش حايروحوا ، او حا يروحوا و يرجعو من الحرب بدرى حا يطردو من الكنيسه وحا يتلعنو. و حددوا يوم 15 أغسطس 1096 إنه يكون اول يوم تبدأ فيه الجيوش تسافر على القسطنطينية عشان تتجمع هناك قبل ما تطلع على بيت المقدس.

البابا أوربان عشان يإكد إن الحمله اللى حاتقوم تحت سيطرة كنيسته إختار نايبه اديمار دى مونتيل Adhemar de Monteil اسقف لوپوى عشان يقود الحمله. انضم نبلا كتار للمشروع زى كونت ريمنود بتاع تولوز ، و اتطلب من چينوا انها تساهم بمراكب و فى عملية النقل فوافقت. و وصلت تأيدات و مباركات من الدنمارك و اسكوتلاندا و اسبانيا ، و من نواحى كتيره فى أوروبا و الناس بقت تبيع اراضيها و ممتلكاتها و حاجتها و تتبرع بيها للحمله. البابا أوربان بقى مبسوط برد الفعل اللى حصل فى أوروبا و حس بحلول كريسماس 1096 إن مشروعه ناجح أكتر مما كان يتصور.

قبل ما تبدأ الحملات العسكريه المنظمه كان فيه حملات شعبيه حاول فيها الناس المتحمسين بخطبة البابا أوربان إنهم يوصلوا لبيت المقدس. أهم الحملات دى كانت الحملة الصليبية الشعبية اللى اتزعمها واحد اسمه بيتر الناسك ( بطرس الناسك ). الحملات الشعبيه دى اللى إتسمت كمان " حملات الفلاحين " ما كانتش شعبيه بالكامل لكان فيها محاربين وفرسان محترفين و أساقفة كنايس و قسس ورهبان.

پيتر الناسك Peter the Hermit -او بالفرنساوى بيير الناسك- كان راهب بيتنقل على حمار من مكان لمكان و كان عايش على أكل السمك و شرب النبيت و كان شكله وحش و هدومه وسخه بس كان بيقدر يخلى الناس تقتنع باللى بيقوله. و قدر يجمع ناس كتيره من فرنسا و ايطاليا و المانيا معظمهم فلاحين فقرا من الأرياف روسهم مليانه بالخرافات و معتقدات عصور الظلام ، و طلعوا معاه على الشرق عشان يحرروا بيت المقدس لكن عمرهم ما وصلوه.

فى السكه نهبوا القرى و المدن فى هنجاريا و قسطنطينيه و بعدين دخلوا أراضى السلاجقه و قاموا بعمليات نهب و سرقه و قتل واسعه لغاية ما طلع عليهم عساكر الترك و فنوهم و بكده انتهت حملة بيتر الزاهد. بيتر الزاهد نفسه هرب على القسطنطينيه.

اللى حرك الناس كان جهلهم و فقرهم و إجتياح الغيبيات و المعتقدات و الخرافات الدينيه لعقولهم. كات اياميها فيه فكره دينيه بيروجها رجال الدين و ديولهم بإن المسيح قرب يرجع، و ان الناس لازم تعمل حاجه بسرعه تكفر بيها سيئاتها الدنيويه، و إن احسن طريقه للنجاه هى المساهمه فى تحرير بيت المقدس من الكفار قبل ما يرجع المسيح.

بيتر الناسك ادعى إن معاه جواب بعتهوله المسيح من السما بيطالبه فيه بإنه يقول للمسيحيين يروحوا يحاربو المسلمين وياخدو منهم بيت المقدس. الناس العاديه و الفلاحين بالذات كانوا أياميها عايشين فى بطاله و فقر و كانوا بيحلموا بالخروج من واقعهم المآساوى عن طريق الهجره و كانوا فى جهلهم بيتصوروا ان بيت المقدس ارض اللبن و العسل و العيشه الهنيه المرفهة. اختلطت الخرافات الدينيه بالأوضاع الإقتصاديه و السياسيه و اتكونت بيئه صالحه لتحريك الناس و الزج بيهم فى أتون حرب مسيحيه مقدسه. لكن مش كل اللى اتبعوا بيتر كانو فلاحين ، كان بينهم عسكريين و قسس ورهبان مسيحيين.

الحملات الشعبيه الصليبيه ما انتهتش بفشل حملة پيتر الناسك. اتباعه فى المانيا زى جوتسشالك Gottschalk و فولكمار Volkmar ، و إميتش Emich هما كمان قاموا بحملات ما وصلتش بيت المقدس ، بس ارتكبت مدابح كبيره ضد اليهود فى المدن و القرى اللى عدت عليها. الصليبيين كانوا بيعادوا ا اليهود إكمنهم كانوا بيعتبروهم مسئولين عن صلب المسيح، و طلعوا قصص إنهم بيسمموا بيار المايه وهما اللى وزوا الحاكم بأمر الله إنه يخرب كنيسة القيامه، و لإنهم كانوا بيسلفوهم فلوس بالفايض.

فى ابريل 1096 خرج من الراينلاند Rhineland واحد اسمه " فولكمار " على راس جيش شعبى بيتكون من 10.000 واحد عشان ينضم لپيتر الزاهد فى الشرق. و وراه خرج جيش شعبى تانى بيقوده و احد اسمه " جوتسشالك " و جيش تالت بيقوده " إميتش " كونت ليسينجن Leisingen اللى ادعى إن رسم الصليب ظهر على جسمه عن طريق معجزه و إن المسيح وعده إنه حا يطلع له فى القسطنطينيه ويلبسه إكليل الملك فالناس اعتبرته ملهم من الرب.

ارتكب التلاته مدابح ضد اليهود فى " سبير " Spier، و " وورمس " Worms ، و مينز " Mainz "، و حرق إميتش معبدهم فى " كولون " و دبح اليهود اللى ما رضوش يسيبوا دينهم و يدخلوا المسيحيه. يهود كتير إنتحروا وقت هجوم المسيحيين عليهم وفضلوا إنهم يموتوا عن إنهم يتعمدو و يؤمنو بحاجات بيعتبروها خرافات.

حملة إميتش انتهت بإبادة جيشه بعد ما دخل هنجاريا بالقوه، و هرب مع كام فارس على بلده ع الحصنه.

فولكمار من ناحيته وصل براغ، و فى 30 يونيو هاجم اليهود فيها ، وبعد ما راح هنجاريا هو و جيشه طلع عليهم العسكر هناك و ابادوهم بعد ما إتورطوا فى عمليات سرقه و نهب ، و هو نفسه إختفى و من يوميها ماحدش يعرف حصل له ايه.

جوتسشالك عمل مدابح ضد اليهود فى راتيسبون Ratisbon ، و راح على هنجاريا و نهب القرى و سرق النبيت و الغنم، فحاصرهم العسكر الهنجارى ، و استسلموا و سلموا اسلحتهم و المنهوبات، و بعدين اتقتلوا كلهم و اتقبض على جوتسشالك.


على عكس المتحمسين المستعجلين زى بيتر الناسك اللى لم رهبان و قسسه و فلاحين على شوية حراميه و قطاعين طرق، الامرا الأوروبيين إلتزموا بالتاريخ اللى حدده البابا أوربان، و قعدوا يجهزوا نفسهم و يجمعوا الفرسان و المحاربين و الأسلحه الضروريه لتحقيق نصر. اول واحد طلع من أوروبا كان الكونت هيو دى فرماندوا Hugh de Vermandois ابن هنرى الاول ملك فرنسا اللى وصل الأرااضى البيزنطيه من ايطاليا - زى ما أوربان كان عايز - عن طريق البحر بطريقه غريبه بعد ما ما عاصفه غرقت مراكبه. تانى واحد وصل كان جودفروى دى بويون Godfroy de Boillon دوق لورين و معاه أخوه بولدوين دى بولون Baldwin de Boulogne و وصلوا عن طريق هنغاريا زى بيتر الزاهد، و برضه جيشه عمل نهب لما دخل الأراضى البيزنطيه. اليكسيوس الاول امبراطور بيزنطه رفض يدخل جودفرى قسطنطينيه لغاية ما يأدى قسم الولاء ليه. اليكسيوس كان قلقان من دخول جيوش كبيره زى دى جوه مملكته. كل هم اليكسيوس كان انهم يقدروا يطلعوا الترك من الأراضى البيزنطيه اللى خدوها، و ماكانش عنده مانع انهم يقسموا شرق البحر المتوسط على نفسهم و يأسسوا فيه ممالك زى ما هما عايزين طالما ان ولائهم ليه و انه الحاكم الاعلى عليهم كلهم. النقطه الاخيره دى ما كاتش على هوى جودفرى، وحاول اليكسيوس الضغط عليه بتقليل الامدادات لغاية ما جودفرى نهب القرى البيزنطيه و استقوى نفسه و اصطدم جيشه بالقوات البيزنطيه و حاول يدخل قسطنطينيه بالعافيه، لكن فى الاخر بعد ما شاف ان جيش الامبراطور أقوى من جيشه وافق على تأدية قسم الولاء للامبراطور.

بعد ما أدى القاده الصليبيين يمين الولاء للامبراطور البيزنطى ماعادا تانكريد اللى عدى لأسيا الصغرى فى السر عشان يتهرب من تأدية اليمين عدت الجوش الصليبيه و اتجمعت و حاصرت نيقيا عاصمة السلاجقه و غلبو السلاجقه و استسلم سكانها للامبراطور البيزنطى قبل ما ينهبها الصليبيين و يعملو فيها مجازر. اتقدمت الجيوش الصليبيه و وقعت المدن فى ايديهم مدينه ورا التانيه و استولى بوهيموند الاول على انطاكيا و حولها لإماره. حاصر الصليبيين بيت المقدس و دخلوها و ارتكبو مجازر فظيعه ماسلمش منها اليهود. فى ظرف يومين قتل الصليبيين حوالى 40 الف مسلم. البابا اوربان فى الغالب ماسمعش عن المدبحه اللى عملها " جنود المسيح " فى بيت المقدس حيث انه اتوفى بعد المدبحه بإسبوعين ، لكن البابا باسكال التانى Paschal II فرح بالإنتصارات و قال انها حققت نبؤات الكتاب المقدس. انتصارات الصليبيين على المسلمين كانت ساحقه بتوضحها اعداد المدن اللى اخدوها فى اسيا الصغرى و ساحل الشام و كان من ضمنها طرسوس و معرة النعمان و الرها و طرابلس و بيروت و صيدا و عكا و يافا. الانتصارات دى صابت الاوروبيين بفرحه عارمه و نشوه كبيره لدرجة انهم بدأوا يتكلمو عن تحقيق نبؤات من الكتاب المقدس و عن امكانية غزو مصر و اثيوبيا و اسيا و افريقيا. الصليبيين اسسو مملكة بيت المقدس و امارة انطاكيا و كونتية طرابلس. جودفروى دى بويون اتنصب ملك لمملكة بيت المقدس. بعد مااتلقى المسلمين الصدمه الأولى اللى كانت مؤلمه بكل المقاييس ابتدو ينظمو نفسهم و يتحولو من الدفاع للهجوم و فى سنة 1144 هاجم عماد الدين زنكى إمارة الرها و طرد منها الصليبيين و خلفه ابنه نور الدين محمود و من حلب ابتدا يهاجم المدن و القلاع الصليبيه و قدر يستولى على مدن فى الشام و يتوسع فرد الصليبيين بالحمله الصليبيه التانيه بقيادة الالمانى كنراد التالت و لويس السابع ملك فرنسا و حاولو يستولو على دمشق لكن الحمله انتهت بفشل ذريع. نور الدين محمود بعت اسد الدين شيركوه و ابن اخوه صلاح الدين يوسف على مصر و بعد قتل ضرغام و شاور اتعين اسد الدين شيركوه وزير فى مصر لكن اتوفى بعد شهرين و خلفه ابن اخوه صلاح الدين يوسف اللى لقبه الخليفه العاضد لدين الله الفاطمى " الناصر " فبقى الناصر صلاح الدين. قدر صلاح الدين انه يقضى على الدوله الفاطميه فى مصر اللى كانت بتحتضر و استولى على مصر و نصب نفسه سلطان عليها و اسس الدوله الايوبيه و طلع على الشام و اخضعها.

اشتبك صلاح الدين بالصليبيين و هزمهم فى معركة حطين و استرجع منهم القدس سنة 1887 بعد ماقعدو فيها تمانيه و تمانين سنه. وقوع بيت المقدس فى ايد المسلمين كان صدمه كبيره فى اوروبا لدرجة انه بيتقال إن البابا اوربان التالت Urban III مات من هول الصدمه. البابا جريجورى التامن Gregory VIII اللى خلفه بعت جوابات لملوك اوروبا يحكيلهم عن اللى حصل و عن وقوع " صليب الصلبوت " فى ايد صلاح الدين. و خرجت مسيرات حزينه فى اوروبا شايله يفط مرسوم عليها المسيح و واحد مسلم بيجلده و اتفرضت ضريبه على الناس اسمها " عشور صلاح الدين Sladin Tithe " لتجميع مبالغ للمساهمه فى حمله جديده تسترد بيت المقدس. ردت اوروبا بالحمله الصليبيه التالته الضخمه اللى نجحت و استردت عكا و عملت فيها مدبحه فظيعه و اتلقى فيها صلاح الدين كذا هزيمه لكن رغم كده فشل الصليبيين فى استرجاع بيت المقدس و انتهت الحمله بمعاهدة سلام بين صلاح الدين و ريتشارد قلب الأسد اتعرفت بإسم صلح الرمله .

بعد معركة حطين و ضياع بيت المقدس من الصليبيين اللى كانت كارثه فظيعه ليهم و بعد احداث الحمله الصليبيه التالته ادرك الصليبيين ان مصر هى قلعة المنطقه و ترسانتها العسكريه و ان من غير هزيمتها مش حايقدرو يسترجعو بيت المقدس و عشان كده من الوقت ده ابتدت جهودهم العسكريه تتجه لمصر. الحمله الصليبيه الرابعه اللى كان هدفها مهاجمة مصر و استرجاع بيت المقدس خرجت عن مسارها و بدل ماتروح مصر او بيت المقدس عشان تحارب المسلمين هاجمت قسطنطينيه عاصمة البيزنطيين المسيحيين و عملت فيها فظايع و قتلت اعداد كبيره من سكانها المسيحيين و مانجاش منهم غير اللى قدرو يهربو و نهبتها هى و كنايسها و استولت عليها فى 16 مايو 1204 و نصبت عليها امبراطور كاتوليكى من نبلا اوروبا هو الكونت بالدوين دى فلاندر Baudouin de Flandre و اسست الامبراطوريه اللاتينيه قسطنطينيه على انقاضها. لكن فى سنة 1218 اتجمعت جيوش اوروبا فى عكا و شنت الحمله الصليبيه الخامسه على مصر و احتلت دمياط و قتلت سكانها و حولت جامعها لكنيسه لكن لما حاول الصليبيين انهم يتوغلو فى مصر لإحتلالها اتحاصرو و اتغلبو و طلبو الامان مقابل تسليم دمياط للمصريين فسلموها فى 8 سبتمبر 1221 ، ودخلها الملك الكامل محمد بن العادل و إتعملت هدنه مدتها تمن سنين بين مصر و الصليبيين.

فى سنة 1228 قامت الحمله الصليبيه الساته بقيادة فريدريك التانى امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه ، و دى كانت حمله صغيره كل جيشها كان بيتكون من 600 فارس فكانت اقرب لتمثيليه منها لحمله عسكريه حقيقيه ، و عدد عسكر الحمله بيوضح ان فريدريك التانى ماكانش ناوى يحارب بجد. فريدريك نزل بفرسانه فى عكا و هناك استقبل " فخر الدين يوسف بن الشيخ " اللى بعته الملك الكامل سلطان مصر عشان يتفاوض معاه. فريدريك اياميها كان فى نزاع مع بابا الكاتوليك و الكامل كان فى نزاع مع قرايبه الأيوبيين فى الشام فالإتنين كانو محتاجين بعض. فريدريك و الكامل كانو حاله استثنائيه فى الزمن ده و الاتنين كانت عقلياتهم متفتحه و كانو متنورين و على درجه كبيره من الثقافه و العلم بمفاهيم اياميها. فى 18 فبراير 1229 إتوقعت معاهدة سلام مدتها عشر سنين بين الملك الكامل و فريدريك ( معاهدة فردريك - الكامل ) قضت بتسليم بيت المقدس و بيت لحم و الناصره لفردريك بشرط إن الصليبيين فى بيت المقدس ما يبنوش حصون و لا قلاع ، وإن منطقة المسجد الأقصى تبقى فى إيد المسلمين، وإن فردريك يتعهد بمحالفة الملك الكامل ضد كل مناوئيه حتى لو كانو صليبيين ، و إن فردريك يضمن منع وصول أى امدادات صليبيه للإمارتين الصليبيتين انطاكيا و طرابلس. فى 17 مارس 1229 دخل فردريك التانى بيت المقدس فى حماية قواته الألمانيه و الطليانيه ، وسلمه " شمس الدين " قاضي نابلس مفتاح المدينه بالنيابه عن السلطان الكامل. بطبيعة الحال الاتفاقيه ماكانتش على هوى الكنيسه الكاتوليكيه فى اوروبا و الايوبيين فى الشام فطوالى هاج المسلمين و الصليبيين واتشهر بالاتنين. فى دمشق قعد الواعظ والمؤرخ "سبط بن الجوزى" يشتم و يشهر بالملك الكامل ، و فى اوروبا اعلن الصليبيين رفضهم للتعاون مع فردريك بإعتباره مسالم للمسلمين ، و متمرد على الكنيسه الكاتوليكيه و محروم منها عن طريق البابا جريجوري التاسع ده مع ان فريدريك استرد بيت المقدس للمسيحيين من غير ماتسيل نقطة دم. لكن رغم كده المعاهده نجحت و طول العشر سنين ماقامتش أى حروب.

فى سنة 1244 حصل تحالف غريب بين المسلمين فى الشام و صليبيين مملكة بيت المقدس ضد مصر اللى كان بيحكمها وقتها السلطان الصالح أيوب. ملك دمشق عماد الدين اسماعيل و ملك حمص المنصور ابراهيم و ملك الكرك الناصر داود اتفقو مع الصليبيين على مهاجمة مصر و تقسيمها على نفسهم ، فحشد الصليبيين جيش ضخم كان أكبر جيش كونوه من وقت معركة حطين و انضم ليهم شوام و عربان مسلمين و راحو على مصر و هما رافعين الصلبان فكان منظر غريب ان مسلمين ماشين تحت الصلبان و بيباركهوم قسسه و رهبان مسيحيين. الصالح ايوب استدعى الخوارزميه اللى كانو هربانين بعد مااجتاح المغول بلادهم ، و خرج الجيش المصرى بقيادة امير اسمه ركن الدين بيبرس و هو غير ركن الدين بيبرس الملك الظاهر السلطان المشهور ، و فى 17 اكتوبر 1244 قامت معركه ضخمه قرب غزه اتسمت معركة الحربيه اكمنها كانت جنب قريه اسمها " حربيه " انهزم فيها الصليبيين و حلفائهم الشوام و العربان هزيمه منكره و هجم جيش مصر على بيت المقدس و طرد منه الصليبيين. ضياع بيت المقدس تانى كان صدمه كبيره فى اوروبا و عليه بدأ لويس التاسع ملك فرنسا يجهز حمله ضخمه لمهاجمة مصر بمباركة بابا الكاتوليك. حملة لويس التاسع دى اتعرفت بإسم الحمله الصليبيه السابعه و هدفها كان احتلال مصر.

لويس التاسع جمع جيوشه اللى انضمت ليها قوات من نواحى اوروبا لكن قوامها الرئيسى كان من الفرنساويه. و بعد ما قضى الشتا فى جزيرة قبرص و استقبل مندوبين من المغول اللى ظهرو على الساحه طلع بمراكبه و ادا توجيهاته فى نص البحر بالتوجه لمصر حيث ان للحظه دى العسكر كانو فاكرين انهم رايحين على الأراضى المقدسه لتحريرها. نزلت قوات الحمله على بر دمياط فى 5 يونيه 1249 و هرب العربان اللى كان الصالح ايوب مديهم مهمة الدفاع عن المدينه فإحتلها الصليبيين من غير قتال و قعدو فيها لغاية ماقررو يروحو على القاهره بعد ما سمعو ان الصالح ايوب اتوفى فخرجو من دمياط فى 20 نوفمبر 1249. شجر الدر أرملة الصالح ايوب خبت خبر وفاته و قالت انه عيان و بقت تمضى الاوراق الرسميه و تصدر أوامر بإسمه عشان معنويات الجيش ماتنهارش و بقت هى الحاكمه الفعليه لمصر و بعتت تجيب ابنه توران شاه من ارض الجزيره ( فى شمال العراق الحاليه )عشان يمسك الحكم و يقود الجيش. جيش الفرنساويه و شوانيهم وقفوا عند شط قناة اشموم ( بحر أشموم المعروف دلوقتى بالبحر الصغير )، اللى بقت حاجز بينه و بين المصريين و بنو تحصينات و نصبو مجانيق لضرب المصريين على البر التانى و حاولو يبنو كوبرى يعدو عليه لكن فضلو على الحال ده لغاية مافى 8 فبراير 1250 واحد من العربان دلهم على مخاضه فى القناه قدرو يعدو عليها بحصنتهم و يهجمو بطريقه مباغته على المعسكر المصرى فى جديله على بعد حوالى 2 كيلو جنوب المنصوره فحصل ارتباك كبير و اتقتل فخر الدين يوسف القائد العام للجيوش المصريه و هو خارج من الحمام يشوف سبب الضجه اللى حصلت فى المعسكر. و هربت العساكر على المنصوره و هى مذعوره. اتعين زعيم المماليك البحريه فارس الدين أقطاى الجمدار قائد عام للجيوش المصريه بدل فخر الدين يوسف اللى اتقتل و قدرت القوات تنظم نفسها لمواجهة الصليبيين المندفعين على المدينه. لما دخل الصليبيين المنصوره اللى افتكروها فاضيه طلع عليهم عسكر المماليك و الأهالى فإرتبكو و حاولو الانسحاب لكن اتزنقو فى الحوارى و اتقتلت منهم اعداد كبيره كان من ضمنهم روبرت دو أرتوا Robert d'Artois اخو الملك لويس التاسع. معركة المنصوره شارك فيها المسيحيين المصريين مع المسلمين ضد الصليبيين. انسحب الصليبيين لمعسكرهم و وصل توران شاه خط النار فى 28 فبراير 1250 و نزل مراكب من البر فى ضهر القوات الصليبيه اللى بقت متحاصره و بتعانى من الجوع و العيا حيث ان مابقتش توصلهم امدادات من دمياط و فضلو على الحال ده لغاية ليلة 6 ابريل 1250 لما لمو حاجتهم عشان يهربو على دمياط لكن المصريين شافوهم و اتعقبوهم و قعدو يقتلو فيهم لغاية ما وصلو فارسكور فقامت معركه كبيره انتهت بإستسلام لويس التاسع و قواده فإتأسرو و اتكبلو بالحديد و اتسجن لويس فى بيت القاضى ابن لقمان كاتب الانشا لغاية ما اتعمل اتفاق انه يخرج سليم من مصر مقابل انه يدفع ديه و يسلم دمياط للمصريين. فى 8 مايو 1250 بعد مادفع لويس نص الديه المقرره سلم دمياط للمصريين بعد ما احتلها حوالى حداشر شهر و سافر ببقية جيشه على عكا و بكده انتهت الحمله الصليبيه السابعه بفشل ذريع و خساير ضخمه.

الحمله الصليبيه السابعه كانت اخر الحملات الصليبيه الكبيره و المنظمه ، بعدها فى 1270 هجم لويس التاسع على تونس فى الحمله الصليبيه التامنه عشان يحولها لقاعدة لمهاجمة مصر لكن اتوفى هناك بالطاعون فى 25 اغسطس 1270 و فشلت الحمله ، و بعدها قامت حمله تاسعه فى 1271 - 1272 بقيادةالأمير ادوارد ( اللى بقى ادوارد الاول ملك انجلترا بعد كده ) بمحاولة تحالف صليبى-مغولى لكن السلطان الظاهر بيبرس اتصدى ليها و فشلت هى التانيه.

بعد نجاح الحمله الصليبيه الأولى معظم المشاركين رجعو اوروبا تانى بعد ماوفو بقسمهم لكن فضلت طايفه فى الشام للمحافظه على المكتسبات ، و مع مرور الوقت وفدت اعداد كبيره من الاوروبيين للإستيطان فى شرق المتوسط كتجار و مزارعين و رجال دين و اقطاعيين و راج الحج للمزارات المسيحيه و ظهرت نظم عسكريه دينيه اقسمت على انها تحمى المزارات المسيحيه و الحجاج و كان منهم طايفة الاسبتاريه اللى كان نظامها عسكرى - تمريضى ، و طايفة فرسان المعبد اللى كانت منظمه عسكريه بس. بعد معركة حطين و استرداد صلاح الدين للقدس اهم مدن الفرنج زى ما سماهم العرب او الفرنك زى ماسماهم الاوروبيين فى شرق المتوسط كانت عكا، و بعد فشل الصليبيين فى استرجاع بيت المقدس فضل الفرنج عايشين فى المدن الساحليه فى الشام لغاية ماهجم السلطان قلاوون على امارة طرابلس و طردهم منها سنة 1290 و بعدها بسنه فى 1291 حاصر ابنه السلطان الأشرف خليل عكا و طردهم منها ( فتح عكا ) و من كل معاقلهم على ساحل الشام.

انتهت الحملات الصليبيه بفشل ذريع و ماقدرش الصليبيين انهم يسترجعو بيت المقدس و اخدت الهجمات اللى حصلت بعد كده شكل غارات انتقاميه زى ماحصل فى وقعة اسكندريه سنة 1365 لما هاجم ملك قبرص بيير دو لوزينان Pierre de Lusignan اسكندريه و دمرها و نهبها و هرب ، و بعد ستين سنه فى سنة 1426 ردت مصر الزياره بغزو قبرص و تدمير مدنها فى عهد السلطان الأشرف قايتباى. لكن مع مرور الزمن الأحوال فى اوروبا اتغيرت و ماعدش فيه اهتمام بموضوع تحرير بيت المقدس. و من ناحيه تانيه من القرن الستاشر ظهر خطر جديد على اوروبا بعد ظهور الاتراك العثمانليه فى الاناضول على انقاض الامبراطوريه البيزنطيه فبقت الحروب الصليبيه موجهه ضد الخطر التركى على حدود اوروبا الشرقيه و فى شمال البحر المتوسط.

الحركه الصليبيه كانت حركه كبيره و خطيره مايستنهاش بيها فى التاريخ و اخدت حيز كبير من الدراسات و لسه بتتكتب عنها دراسات و ابحاث لحد دلوقتى. مع ان الصليبيين اتسمو "فرنج " فى المنطقه العربيه و "فرنك" فى اوروبا لكن الصليبيين ماكانوش بس فرنك لكن تقريباً من كل نواحى اوروبا و شارك فيها مع الفرنساويين اسكندنافيين و انجليز و اسكوتلانديين و نورمان و طلايانه و فريزيين و ألمان و فلاندريين و غيرهم. فى الناحيه التانيه كان فيه اللى سماهم الاوروبيين " ساراكينوس Saracenus " وكان منهم مصريين و شوام و مماليك و عرب و ترك و مغاربه و بربر و أكراد. الحرب دى بكل المقاييس ممكن تعتبر حرب عالميه.

فى وقت الحروب الصليبيه فيه حدثين مهمين حصلو فى الشرق الاوسط و هما سقوط خلافتين اسلاميتين ، الخلافه الفاطميه فى مصر و الخلافه العباسيه فى بغداد. الفاطميين انهزمو من الصليبيين فى الشرق و من النورمان فى سيسيليا ، و العباسيين ماقدروش يواجهو المغول و انتهت خلافتهم فى بغداد سنة 1258. المسلمين اللى مسكو الحكم فى الشرق الاوسط بعد سقوط الخلافتين دول ماكانوش خلفا لكن سلاطين مدنيين و على ايديهم انهزم المغول و الصليبيين. صلاح الدين الأيوبى اسس الدوله الأيوبيه على انقاض الخلافه الفاطميه و هو اللى هزم الصليبيين فى حطين و استرجع بيت المقدس. صلاح الدين كان كوردى ما بينتميش لعيله اسلاميه دينيه. و بعد الأيوبيين سيطر المماليك على مصر و الشام و دول كمان كانو سلاطين مدنيين مش خلفا و لا رجال دين و حتى اصولهم ماكانتش اسلاميه و هما اللى طردو الصليبيين من الشرق الأوسط. اللى عمله صلاح الدين و المماليك المدنيين ماقدرش يعمله خلفا المسلمين الدينيين. الحروب الصليبيه فى ذروتها كانت حروب بين جيوش اسلاميه بيقودها ملوك مدنيين و جيوش مسيحيه بتقودها الكنيسه الكاتوليكيه. دولة الاوروبيين الدينيه انهزمت على ايد دولة المسلمين المدنيه و ده كان بداية تحول كبير فى تاريخ اوروبا اسقط نفوذ الكنيسه الكاتوليكيه. بالنسبه للشرق بعد سقوط الأمويين فى الأندلس و الفاطميين فى مصر و العباسيين فى بغداد الخلافه الاسلاميه عمرها مارجعت تانى على شكلها القديم. الأتراك العثمانليه نصبو خليفه عثمانى لكن الخليفه دى كان تركى و ماكانش بينتمى لعيله اسلاميه من اهل البيت و فى اخر المطاف الخلافه العثمانيه الاسلاميه انهزمت و اتلاشت من الوجود على ايد الدوله المدنيه الاوروبيه.

ابتدت الحروب الصليبيه سنة 1096 بخطبة البابا اوربان التانى سنة 1095 للمطالبه بإنقاذ الكنيسه البيزنطيه من الترك السلاجقه ، لكن مع نهاية الحملات الصليبيه اراضى الامبراطوريه البيزنطيه كانت خاضعه لحكم الترك. لما البابا بيوس التانى Pius II خطب للترويج لأخر حمله صليبيه الترك وقتها كانو بيعدو نهر الدانوب فى اتجاه غرب اوروبا. فى سنة 1523 وقعت رودس فى ايد الاتراك و اتدمرت قبرص على ايدين مصر و جنوه و فى الاخر ضمتها فينيسيا لنفسها فى 1570.

لما ابتدت الحروب الصليبيه اوروبا كانت لسه خارجه من الحقبه الهمجيه المعروفه بعصور الظلام لكن مع نهاية الحروب كانت بتبتدى فى اوروبا الفتره البورجوازيه المعروفه بالرينيسانس (عصر النهضه). لكن التطور الحضارى ده ماكانش للحروب الصليبيه دور مباشر فيه. الحروب الصليبيه ماكانتش سبب الامن الاوربى اللى سمح للتجار و الدارسين بالتنقل من مكان لمكان، فقبل الحروب الصليبيه الدارسين كانو بيتنقلو بحريه و بيروحو يدرسو فى مراكز التعليم الاسلاميه فى اسبانيا. وقت الحروب الصليبيه كانت سيسيليا هى مركز التلاقى الحضارى و الثقافى بين المسلمين و اليونانيين و الاوروبيين مش المدن الفرنجيه فى الشام. ثقافياً ، المدن الفرنجيه ماضافتش حاجه للثقافه و الحضاره و لا ساهمت فى حصول النهضه الاوروبيه فى العلوم و الفنون غير بس فى فن بنا القلاع و الحصون. استمرت الحروب الصليبيه سنه بعد سنه من غير الاوروبيين مايتعلمو حاجه من غلطات الصليبيين. لكن الحروب الصليبيه كانت من مصادر الإلهام للفنانين فى اوروبا قبل ماتخلص و بعد ما خلصت و رسم الفنانيين لحات دينيه و مش دينيه من وحى الحروب دى. من الحروب الصليبيه خرج كتاب من المؤرخين الحوليين اللى كتبو عن الاحداث اللى عاصروها. فى البدايه الكتاب دول كانو رهبان و رجال دين لكن مع بدايات الحمله الصليبيه الرابعه ظهرت طايفه من الكتاب المدنيين من النبلا و الامرا فكانت دى بداية ظهور عصر الكتاب المدنيين فى اوروبا. فى الشعر و الغنا ظهرت فى اوروبا أغانى و ألحان بتتغنى بالمعارك و البطولات الصليبيه زى اغنية رولاند La Chanson de Roland و غيرها اللى لعبت دور فى تطوير اسلوب غنا " الشانسون ". اجزاء من الأشعار و النصوص دى فضلت لكن ألحانها ضاعت. الفنون دى ظهرت فى اوروبا نفسها من وحى الحروب الصليبيه مش فى المدن الفرنجيه فى الشرق. من ناحيه تانيه، الحروب الصليبيه كان ليها اثر على نواحى سياسيه فى غرب اوروبا حيث انها نقلت الحروب الداخليه بين البارونات و الاقطاعيين لبره اوروبا ، فده ادى فرصه لنمو نفوذ الملوك المدنيين على حساب النفوذ البابوى الدينى. لكن فى نفس الوقت الباباوات برضه استفادو ، فالبابا شن الحرب على المسلمين كحركه مسيحيه دوليه تحت قيادته و نجاح الحمله الاولى بالتأكيد قوى مركزه و اداه بريستيج حيث ان " جنود المسيح " اللى بعتهم على بيت المقدس كانو فى الواقع جنوده و انتصارتهم كانت انتصاراته ، و بالانتصارات دى بطريركيات انطاكيا و القدس و قسطنطينيه بقو تحت سلطته و بالتالى بقى زعيم المسيحيه الأكبر و مندوبيه وصلو للصين و اثيوبيا. البطريركيه المصريه اللى بتمثل اقباط مصر ماوقعتش فى ايد الصليبيين لإنهم ماقدروش يستولو على مصر لكن البابويه الكاتوليكيه حلت المشكله بإعلان ان الكنيسه المصريه كنيسة مهرطقه خارجه عن الكنيسه الكاتوليكيه الام و منعت الأقباط من دخول بيت المقدس و فضلو على الحال ده لغاية ماصلاح الدين استرد القدس و فتحلهم كنيسه لسه موجوده لغاية دلوقتى. لكن الحركه الصليبيه كانت حركه دينيه مش حركه سياسيه و ماكانش هدفها جنى مكاسب سياسيه لكن مكاسب دينيه ضد " الكفار ". الحمله الصليبيه الرابعه دمرت الكنيسه الشرقيه البيزنطيه فى قسطنطينيه و بعدها هاجم الكاتوليك " المهرطقين " فى جنوب فرنسا و بعدها قامت حمله صليبيه ضد الهوهينستاوفين Hohenstaufen. غير المكاسب الدينيه اللى حققها البابا الحروب الصليبيه ماكانش ليها نتايج ايجابيه على اوروبا. لكن رغم كده لما ابتدت الحروب الصليبيه كانت مراكز العلم فى الشرق فى قسطنطينيه و القاهره و بغداد ، و لما انتهت الحرب مراكز العلم بقت فى ايطاليا و مناطق فى غرب اوروبا. لكن الحروب الصليبيه ماكانتش المسئول الاول عن تدمير المراكز الحضاريه فى الشرق الاسلامى. بغداد كانت اتلاشت كمركز حضارى عباسى على ايدين الترك و من غير الصليبيين فى الاغلب كانت حاتتلاشى على ايدين الفاطميين فى مصر ، و فى 1258 هجم المغول على بغداد و دمروها و ده بيعتبر اكبر تدمير حصل للثقافه الاسلاميه فى الشرق الاوسط ، لكن الصليبيين ماكنش ليهم دخل فى الموضوع و ماهماش السبب ، لكن بطبيعة الحال المنطقه العربيه فى فترة الغزو المغولى من الشرق كانت بتتعرض لغزو صليبى من الغرب و كانت مدن الفرنج و قلاعهم فى الشام بيمثلو تهديد ، فمن غير الغزو الصليبى كان ممكن ان المسلمين يواجهو الغزو المغولى بطريقه احسن ، ده من غير نسيان ان الصليبيين و المغول حاولو يتحالفو ضد المسلمين و ده فى حد ذاته كان تهديد خطير كانت السلطات المملوكيه فى مصر متابعاه و نتجت عنه الحمله الصليبيه التاسعه الفاشله اللى اتصدى ليها الظاهر بيبرس. الحروب الصليبيه مافادتش اوروبا فى حاجه لكن ضرت المنطقه العربيه ضرر كبير. فالمعارك كانت بتدور على اراضيها و كل الجهود وقتها كانت موجهه لمواجهة الجيوش الصليبيه الغازيه و ده بطبيعة الحال اثر على تقدم المنطقه الحضارى و خرب اقتصادها. الحروب الصليبيه حولت الشرق الأوسط لمنطقة حرب. حملة بيير دو لوزينان ملك قبرص على اسكندريه سنة 1365 المعروفه بوقعة اسكندريه دمرت اقتصاد مصر و خربت تجارة البحر المتوسط. الحروب الصليبيه اللى استمرت قرون كانت بكل تأكيد من اسباب التخلف العلمى و الثقافى و السياسى و الانكماش الحضارى اللى حل بالمنطقه العربيه و لسه بتعانى منه لغاية النهارده.

من ناحيه تانيه ، الحروب الصليبيه بمدابحها و فظايعها نشرت مشاعر الكراهيه ما بين الشرق و الغرب و ما بين المسلمين و المسيحيين و اليهود. رغم ان الحروب الصليبيه كان المسئول عنها الكنيسه الكاتوليكيه اللاتينيه لكن ارتباطها بالمسيحيه و الصليب كان ليه اثر وحش على المسيحيين فى الشرق الاوسط اللى لقو نفسهم محشورين بين نارين فى حرب مالهمش يد فيها. الحروب الصليبيه خلقت شكوك مابين المسلمين و المسيحيين فى الشرق الاوسط و استغلها المتعصبين الدينيين و اليمين المتطرف فى الغرب لنشر مشاعر الكراهيه بين الطرفين لغاية النهارده. قبل الحروب الصليبيه المسيحيين فى الشرق الاوسط ماكانوش بيعانو من اضطهادات حقيقيه من جهة الحكام المسلمين و كان فيه مسيحيين كتار بيشتغلو فى مراكز عاليه و حساسه فى الدوله ، و كانت فيه علاقات مش وحشه مابين المنطقه الاسلاميه و البيزنطيين المسيحيين و كانت فيه حركه تجاريه و الدارسين كانو بيتنقلو فى الناحيتين بحريه. الحروب الصليبيه خربت العلاقات دى ، او زى مابيقول مؤرخ تاريخ الحروب الصليبيه ستيفين رونسيمان : " اللاتسامح الهمجى اللى اظهره الصليبيين اترد عليه بنمو اللاتسامح عند المسلمين. "

تأسيس دولة اسرائيل ماكانش نتيجه للحروب الصليبيه و مالهوش علاقه بيها ، و اليهود كانو من ضحايا الصليبيين و اول اللى دبحهم صليبيين الحمله الأولى ، لكن اكمن اسرائيل اتأسست تقريباً فى المنطقه اللى كانت قايمه فيها مملكة بيت المقدس اللى اسسها الصليبيين ده بقى بيدى انطباع عند مسلمين انه من توابع الحروب الصليبيه.
المؤرخين و المفكرين الغربيين الكبار هاجمو و انتقدو الحروب الصليبيه كحركه روجت للعنف باسم المسيح. فولتير كتب ان كل اللى جناه المسيحيين من حروبهم الصليبيه الهمجيه كان تدمير غيرهم من المسيحيين. ستيفين رونسيمان Steven Runciman كتب إن الضرر اللى اتصاب بيه المسلمين من الصليبيين بيعتبر بسيط لما يتقارن بالضرر اللى اتصاب بيه المسيحيين الشرقيين. و " الحرب الدينيه فى حد ذاتها ماكانتش اكتر من عملية لاتسامح طويله اتعملت باسم الرب فى الوقت اللى كانت فيه خطيئه ضد الروح القدس ". المؤرخ الاسكوتلندى وليام روبيرتسون William Robertson فى القرن التمنتاشر و صف الحروب الصليبيه بإنها رمز للغباء البشرى.

الحروب الصليبيه كانت من اضخم الحركات فى التاريخ و كان محيط عملياتها شاسع من حيث المساحه الجغرافيه و من حيث عدد البشر اللى شاركو فى احداثها و استمرت فتره طويله و اختلطت فيها السياسه بالدين و فى وقتها و هى شغاله اختفت امبراطوريات و ممالك و ظهرت امبراطوريات و ممالك فكان ليها اثار كبيره على المجتمعات على كافة المستويات فى الشرق و الغرب. لكن الحروب الصليبيه ليها سيماتها و عناصرها المحدده اللى ما اتكررتش بعد كده فى التاريخ حتى فى حالة حروب و صراعات اطرافها كانو مسيحيين و مسلمين. المجتمع الغربى الحديث مجتمع مدنى عالمانى بيختلف فى شكله و مفاهيمه عن المجتمع الدينى العنيف اللى كان قايم فى العصور الوسطى وقت ماقامت الحروب الصليبيه. رغم كده فيه مسلمين فى الشرق بيميلو لتسمية اى صراع بيحصل مابين المسلمين و الغرب على انه حرب صليبيه. بعد أحداث 11 سبتمبر 2001 الارهابيه فى نيويورك خرج الرئيس الأمريكى جورج و. بوش George W. Bush و قال انه حايشن حرب صليبيه ضد منابع الارهاب. فى الواقع جورج بوش اللى مابيتكلمش عربى ماقالش بالتحديد " حرب صليبيه " لكن قال " كروسيد Crusade " و هى الكلمه اللى بتترجم للعربى بـ " حرب صليبيه " ، لكن كلمة كروسيد فى الغرب ليها معنى و مفهوم اضافى هو " التصدى لحاجه بحزم " ، اللى قاله بوش بالظبط : "الكروسيد ده، الحرب دى اللى على الارهاب حاتاخد وقت this crusade, this war on terrorism is going to take a while. ايه اللى قصده بوش بالظبط مش معروف لكن تحميل كلمة " كروسيد " معنى " حرب صليبيه " يعتبر غلط بغض النظر عن اذا كان بوش قصد " مواجهه حازمه " او " حرب صليبيه " لسبب بسيط هو ان بوش ماكانش فى قدرته شن " حرب صليبيه " لإنها مش من اختصاصاته و لا فى امكانه. بوش او غيره بطبيعة الحال فى امكانه انه يشن حرب و ممكن يسميها أى حاجه حتى لو سماها " حرب طرواده " او " حرب بونيه " لكن التسميه حاجه و الحقيقه حاجه تانيه. جورج بوش ماكانش اول أمريكى يستخدم كلمة " كروسيد " ففى وقت الحرب العالميه التانيه اللى ماكانش للمسلمين علاقه بيها استخدم الجنرال ايزنهاور جملة " كروسيد عظيم The Great Crusade" بخصوص عملية انزال القوات فى نورماندى فى فرنسا. لكن الكلمه التقطها مسلمين و اعتبروها اثبات ان الغرب بيشن حرب صليبيه على المسلمين و ده كان للترويج الداخلى لفكرة " الجهاد " اللى بيعتنقوها. و مع الطايفه دى من المسلمين كانت فيه طايفه غربيه استهوتها الكلمه و جت على مزاجها اليمينى المتطرف و سمت حرب بوش على الارهاب " الحمله الصليبيه العاشره The Tenth Crusade ". جورج بوش من جهته بعد القيل و القال زار المركز الاسلامى فى واشنطن و أكد ان وجه الإرهاب ماهواش العقيده الاسلاميه و ان الاسلام مالهوش دعوه بالاعمال دى.

الحرب الصليبيه اللى اتشنت على المسلمين فى العصور الوسطى كانت حرب دينيه او حرب مقدسه Holy War و ماكانتش حرب سياسيه و لا حرب محدوده لكن كانت حرب شامله ، ارضيتها كل بلاد " المسلمين " و " الكفار " و " المهرطقين " و كانت تحت رعاية الكنيسه الكاتوليكيه.


الحمله الصليبيه الاولى 1096-1099


Crusades, Ignatius Press, San Francisco 2002


</doc>
<doc id="5727" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5727" title="العصور الوسطى">
العصور الوسطى

العصور الوسطى فتره بتبدأ من حوالى سنة 500 ، - من وقت سقوط الامبراطوريه الرومانيه الغربيه -. لكن الاراء تختلف بالنسبه لنهاية العصور الوسطى ، فيه اراء بتعتبر انها انتهت مع اكتشاف كولومبوس لامريكا , وفيه اراء تانيه بتعتبر انها انتهت مع بدايات الثوره الصناعيه اللى بدأت فى غرب اوروبا.

بطبيعة الحال ، بسبب الاختلافات التاريخيه و الاقتصاديه و الثقافيه ، التطورات الأوروبيه و مظاهر العصور الوسطى فى اوروبا بتختلف عن مظاهرها فى شرق و جنوب البحر المتوسط و من الصعب تحديد فترة العصور الوسطى فى المنطقه دى اللى لغاية دلوقتى لسه فيها مجتمعات عايشه فى العصور الوسطى او حتى لسه مادخلتهاش و ماظهرش فيها عصر نهضه او ثوره صناعيه مع كل التبعيات فى التفكير و النظم السياسيه و الاجتماعيه و الدينيه و حركة التصنيع زى ماحصل فى اوروبا ، و بالتالى فمش ممكن تطبيق عناصر و مفاهيم و تعريفات العصور الوسطى عليها بقدر ماممكن بس وصف حالها وقت ماكانت اوروبا فى العصور الوسطى.

ظهور القبايل الجرمانيه على حدود الامبراطوريه الرومانيه سبب سقوط الحكومه المركزيه الرومانيه بعد ما فشلت فى الدفاع عن نفسها و ده اتسبب فى تغيير الاوضاع فى اوروبا. المؤرخين بيعتبرو سنة 476 بدايه للعصور الوسطى ، و بيعتبرو نهايتها فى سنة 1453 اللى وقعت فيها القسطنطينيه فى ايد الأتراك العثمانليه ، او سنة 1492 و هى السنه اللى اكتشف فيها كولومبوس العالم الجديد.

فى العصور الوسطى الكنيسه الكاتوليكيه عملت جهد عشان تدعم مركزها بالالتفاف حوالين البابويه لغاية ما بقت قوه بيمتد نفوذها للاجهزه السياسيه و ده سبب وقوع صدام بين الكنيسه و الامبراطوريه. و ظهر نظام الفروسيه اللى ارسى قواعد السلوك ، و ظهر الفن القوطى اللى بيظهر بوضوح فى كنايس الفتره دى و الشعر الموزون اللى ليه قافيه زى فى كتابات دانتى و تشوسر و الصناعه الحرفيه. الحروب الصليبيه اللى اشعلتها الكنسيه الكاثوليكيه عشان توطد مركزها كانت من ظواهر العصور الوسطى اللى حطت بصمتها على الحياه فى الفتره دى

الفكر فى العصور الوسطى مع انه كان خليط لمواضيع غريبه و متناقضه لكن هو اللى مهد لظهور العلوم الحديثه لما ثار الانسان الاوروبى على التقاليد و جمود القوانين اللى بتحكمه و سيطرة الكنيسه و الفكر الدينى و السلطه المستبده فحصلت التغييرات اللى حددت شكل المجتمع الجديد.

فيها اكثر من ظاهره تحدد نهاية العصور الوسطى و بداية العصر الحديث مثل ظهور حركة الاصلاح الدينى فى اوروبا و تغير طرق البحث العلمى ، و اختراع الطباعه ، و عصر النهضه الاوروبيه ، و ترجمات الفلسفه اليونانيه. و بعدها ظهرت تغييرات فى الفكر الكنسى على ايد اللاهوتيين من امثال القديس توماس الاكوينى و جماعات الرهبان اللتي اعطت للحياه مفاهيم و معانى جديده لم تكن موجوده من قبل.



</doc>
<doc id="5728" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5728" title="دوله">
دوله

الدوله (‏ État; ‏‏ sovereign "state"‎; "دوله" سياديّه) هيا مؤسسه سياسيه بتمارس سياده فعاله على الامور الداخليه و الخارجيه لمساحه جغرافيه و عدد من السكان و مابتعتمدش او خاضعه لأى سلطة او دوله تانيه. الدوله ساعات بتكون موجوده حتى بدون ما تعترف بيها الدول التانيه اللى ليها سياده.

الدوله كمفهوم بتقوم على تلات مقومات:

كلمة دوله معناها كيان اعتبارى بيمثل الحكومه المركزيه اللى ليها سلطه مستقله عليا على مساحه جغرافيه معينه حسب نظام القانون الدولى.


</doc>
<doc id="5729" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5729" title="لغه المانى">
لغه المانى

الالمانى ("Deutsch") لغه من العيله الهيندو-اوروبيه ضمن مجموعة اللغات الجيرمانيه ،اللى منها برضه الانجليزى.
والالمانى لغه رسميه حتى فى دول غير المانيا زى بلجيكا اللى فيها جزء لغته المانى و جزء فرنساوى.وكمان جزء من سويسرا اللى فيها جزء لغته المانى وجزء فرنساوى وجزء ايطالى.


</doc>
<doc id="5730" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5730" title="لاتينى">
لاتينى

اللاتينى (, ) هى اللغه اللى ابتدات و تطورت فى سهل اللاتين اللى يقع فى ايطاليا حاليا , واللاتينيه تفرعت بعدها لـ الايطاليه و الفرنسيه و الاسبانيه و البرتغاليه.


</doc>
<doc id="5731" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5731" title="رموز صيني">
رموز صيني

اللغه الصينيه بتتكتب برموز معينه ,كل رمز عباره عن صوت معين ,يعنى كل رسمه بتدى صوت ,الصوت ده ممكن يكون متركب من حرفين او تلاته او اكتر ,والكلام والجمل بيكون بحط المقاطع دى جمب بعضها .والصينى بيتكون من الاف الاشكال .وفيه جمب اللغه الصينى صينى ابسط فى القواعد بتاعته . والصينى بيتصنف من اصعب اللغات الحيه فى العالم .


</doc>
<doc id="5734" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5734" title="الف ليله و ليله">
الف ليله و ليله

الف ليله و ليله دى مجموعه من الحواديت منتشرة بلغات كتيره جدا، ومش معروف الحواديت دى بدت امتى او فين بالظبط. الف ليله و ليله ماكانش الاسم الاصلى للكتاب ده. الكتاب بدا كحواديت بيحكيها الحكواتيه اللى ما كانوش عارفين ان الحواديت حاتتجمع فى كتاب واحد اسمه الف ليله و ليله. و لا حتى عدد الحواديت اللى فى الكتاب ده 1001 حدوته. فى الاول الكتاب ده كان اسمه "الف خرافه" و بعدين بقى اسمه "الف ليله"، و ما حدش يعرف ليه الاسم اتغير او ليه اتسمى بعد كده الف ليله و ليله، لكن من المفترض ان ده حصل عشان الحواديت تتلائم مع اسطورة شهرزاد اللى قعدت تحكى كل ليله حكايه لشهريار.

نصوص حكايات الف ليله و ليله مليانه كلام بـ المصرى و امثال شعبيه مصريه صميمه و بتظهر فيها البيئه المصريه و اسواق القاهرة و اسكندرية بطريقه واقعيه عن اى مكان او بلد تانيه بتظهر فيها، و حتى الحكايات اللى حوداثها بتجرى بره مصر فيها ما يوحى بانها من خيال مصرى. و ده خلا كتير من العلما و الباحثين يرجحوا ان اصل الف ليله و ليله مصرى، رسمها نفس الخيال الشعبى المصرى اللى خلق سيرة الظاهر بيبرس و سيرة سيف بن ذى يزن.

بيرجح العلما و المؤرخين انها اتكتبت بشكلها الحالى فى القاهره فى مصر من حوالى سنة 1450 ، و بياكد الدكتور عفيف نايف حاطوم محقق كتاب الف ليله و ليله ان اصل كتاب الف ليله و ليله مصرى الفه كاتب مصرى ، و ده كمان اللى بيرجحه المؤرخ و المستشرق الكبير ادوارد لين Edward Lean مترجم الف ليله و ليله للانجليزى اللى قال فى مقدمة الترجمه الانجليزيه لحواديت الف ليله و ليلة (1839)، ان اللى كتبها كان كاتب مصرى، و كتبها فى نهايات العصر المملوكى وبدايات العصر العثمانلى ما بين سنة 1475 و سنة 1529. و بياكد المؤرخ و الباحث الامريكى الكبير هارولد لام Harold Lamb ان هارون الرشيد اللى بيظهر فى الف ليله و ليله عباره عن تحريف و انه فى الاصل الظاهر بيبرس سلطان مصر. بتظهر فى الف ليله وليله اسامى موجوده فى سيرة الظاهر بيبرس زى "حبظلم بظاظا" اللى ظهر فى حكاية "علاء الدين مع زبيده العوديه" و اللى ليه نفس الصفات فى الكتابين، و بتظهر عبارات و الفاظ موجوده فى كتب مؤرخين مصر فى العصور الوسطى و حتى كلام جه على لسان سلاطين مصر فى العصر المملوكى.

الاكيد و الواضح لكل الباحثين و المؤرخين ان الف ليله و ليله على الاقل فيها جزء اتكتب فى مصر و اتضاف ليها فى عصر الدوله المملوكيه ، اللى خرجت فيه كمان سيرة الظاهر بيبرس و كتب فطاحل التاريخ زى المقريزى و ابن تغرى و ابن اياس و غيرهم. المؤرخ و المستشرق الالمانى اوجست مولر August Müller قدر يحدد جزء كبير من الف ليله و ليله اتكتب فى مصر 

اول طبعه للمخطوط المصرى كانت "طبعه بولاق الاولى" اللى صدرت سنة 1835 و تبعتها طبعة بولاق التانيه بعدها بتمانيه و عشرين سنه، الطبعتين دول بيعتبروا اصل كل الطبعات الشرقيه اللى صدرت بعد كده. ما بين سنة 1888 و 1890 اصدرت مطبعة الاباء اليسوعيين الكتاب فى خمس مجلدات بعد ما حذفت منه كلام اعتبرته مش مناسب. و اتبعتت النسخه المصريه للهند و اتطبعت فى كلكتا فى اربع مجلدات بين سنة 1839 و سنة 1842 و اتسمت الطبعه دى "طبعة كلكتا" او "طبعة كلكتا الكامله" و بعدين اطبعت كمان فى بومباى و صدرت فى اربع مجلدات .

الف ليله و ليله كانت موضوع رسالة الدكتوراه بتاعة الدكتوره سهير القلماوى باشراف طه حسين.

بتتكون الف ليله و ليله من حكايات كتيره بتبدا كل حكايه او تكمله لحكايه بقول شهرزاد للملك شهريار "بلغنى ايها الملك السعيد". فيه قصص قصيره و فيه قصص طويله من القصص الصغيره قصة "حكاية اللص و والى الاسكندرية" و "حكاية الملك الناصر و الولاه الثلاثه" و "حكاية علاء الدين ابى الشامات" ابن شاه بندر تجار مصر. و من اشهر حكايات الف ليله و ليله "حكاية الاسكافى معروف" اللى كان جزماتى فى مصر المحروسه، و "ابو قير و ابو صير" و "على بابا" و "السندباد البحرى" و "علاء الدين" و "على زيبق المصرى".

اترجمت حكايات الف ليله و ليله بتصرف للفرنساوى عن طريق المستشرق انطوان جالان (1704 - 1717) و ظهرت فى اتناشر جزء، و اترجمت عن ترجمته للغات اوروبيه تانيه بطريقه مستمره فى القرن 18، و كان اهم اللى ترجموها سير ريتشارد بيرتون، و وليام لين، و ج. مردروس، و اتقلدت كتير فى قصص الاطفال و المسرحيات و الهمت رسامين و موسيقيين كتار. فولتير كان من الادبا الكبار اللى اتاثروا بالف ليله وليله و قراها اربعتاشر مره .



</doc>
<doc id="5739" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5739" title="عماره">
عماره

العماره او الهندسه المعماريه مش مجرد القدره على البنا لكن عمليه خلاقه بتتطلب مهاره و تذوق فنى. على مر الزمن اتطورت اساليب العماره و طرق البنا و طرأت عليها تغييرات و انواع كتيره من التحسين و الطرازات.

الافكار الاساسيه للبنا اللى اتطبقت من الاف السنين لسه بتستخدم فى البنا الحديث على شكل طرازات كتيره بتتأثر بالمناخ و الموارد الطبيعيه و طرق المعيشه و مدى تقدم الذوق الفنى و الحضارى. من الطرازات المعماريه المشهوره العماره المصريه القديمه و العماره اليونانيه القديمه و العماره الرومانيه و العماره القوطيه و غيرها.


</doc>
<doc id="5740" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5740" title="كوبرى">
كوبرى

الكوبرى (كلمه من اصل توركى: Köprü) ده عباره عن طريق بيبقى بين بين مكانين بعاد عن بعض .والكوبرى ده ممكن يكون فوق مايه او كوبرى علوى فوق طريق تانى.
بس المفهوم التقليدى للكوبرى انه بيكون فوق مايه يااما نهر او ترعه او مصرف.


</doc>
<doc id="5741" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5741" title="قناه">
قناه

القناه هى مجارى صناعيه للمايه (مش طبيعيه) بتتعمل علشان تربط بين مايتين زى قناة السويس و قناة باناما.
القنوات بتتحفر عشان تنقل المايه من حته للتاينه و بيتقال عليها (ترعه) (او بالانجليزى :water conveyance canals ) و ممكن كمان تتحفر عشان تنقل الناس و البضايع و بيتقال عليها بالانجليزى (Waterway) زى قناة السويس مثلا.


</doc>
<doc id="5749" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5749" title="بيت">
بيت

البيت () او المكان اللى البنى ادم بيعيش فيه مر بمراحل كل مرحله بتكون مرتبطه بثقافة الناس اللى موجودين فى الفتره و المكان. البيوت بتتبنى فى كل بيئه من الخامات اللى موجوده فى البيئه, يعنى الناس اللى عايشين فى بيئه مليانه بالشجر والغابات بتكون البيوت فيها خشب. البيوت اللى بتكون فى الجبال بتكون من الحجاره, و الحتت اللى بتكون ارضيتها رمله يعنى مافيش ولا خشب ولا حجاره بتكون فيها البيوت دايما عباره عن شوية خيم اوماش.البيت بيتكون من مجموعه من الاوض.


</doc>
<doc id="5766" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5766" title="خزان اسوان">
خزان اسوان

خزان اسوان ، او سد اسوان ( بالانجليزى : Aswan Dam or Aswan Low Dam سد اسوان او سد اسوان الواطى )، سد فى مصر اتبنى فى اسوان فى جنوب مصر فى الفتره ما بين 1898 و 1902 على شلال اسوان ، على بعد 946 كم من قناطر الدلتا ، طوله 1950 متر. اتبنى سد اسوان لحجز مليار متر مكعب من ماية النيل فى خزان قدامه. تمت تعليته مرتين مره سنه 1912 ومره سنة 1934 و اتقوت اهوسته الاربعه القايمه فى جهة النيل الغربيه ، و اتبنى هويس خامس ، و زادت كمية المايه المخزونه لخمس مليارات متر مكعب.

خزان اسوان اتبنى فوق صخور شلال اسوان و اتبنت فى نهايته الغربيه قناه و هويس بأبواب حديديه كبيره بتتفتح و تتقفل لحفظ توازن المايه لما تعدى مراكب و هى طالعه او نازله الشلال.

فى الاصل كان مبنى علشان يحجز المايه ايام الفيضان عشان تتصرف فى شهور الشتا. طول السد 2141 متر وعرضه 9 أمتار وله 180 بوابة و اتبنى حجر الجرانيت المتوفر فى منطقة اسوان ، و بتستغل المايه المندفعة ليه لتوليد الكهربا من محطتين ، محطة توليد اسوان الأولى و محطة توليد اسوان التانيه مع طريق بيربط بين ضفه النيل الشرقيه والغربيه.

و إكمن الخزان بيحجز المايه لمره واحده فى السنه ، اتبنى السد العالى، لحجز مايه اكتر تستعمل طول السنه مع توليد كهربه .

سد اسوان غير السد العالى.



سدود مصر


</doc>
<doc id="5770" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5770" title="امباير ستيت">
امباير ستيت

الامپاير ستيت ( Empire State Building)‏ هو مبنى موجود فى مدينة نيويورك فى امريكا, والمبنى ده فضل لسنين كتيره اعلى مبنى فى امريكا والعالم.


</doc>
<doc id="5771" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5771" title="هرم">
هرم

الهرم هو بنايه متكونه من اسطح مثلثه و بتتقابل فى نقطه بيتقال عبيها قمة الهرم.قاعدة الهرم ممكن تكون مثلثه او مربعه او اى مضلع تانى. 
الهرم ده يبقى واحد من عجايب الدنيا السبعه فى العالم الاديم ,وهوا العجبه الوحيده اللى بائيه من العجايب الاديمه دى.
و فيه اهرامات كتيرة فى مصر و برا مصر لكن اشهرهم تلات اهرامات فى الجيزه و هما خوفو و خفرع و منكاورع ,و بالزات الهرم الكبير بتاع خوفو.اللى هوا فى راى العلما الاكاديميين معجزه فى البنا والفلك .


</doc>
<doc id="5783" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5783" title="مزيكا">
مزيكا

المزيكا كانت و لسه موجوده عند اغلبية الشعوب ان ماكانش كلها , انما اللى بيختلف هوا قد ايه بيكون دورها فى حياة الناس سواء فى الاعياد و الاحتفالات او فى الطئوس 
الدينيه .
يعنى عند المصريين الاودام نلائيهم كانو بيستعملو المزيكا فى الطئوس الدينيه و ده ممكن نلائيه واضح على الجدران بتاعة المعابد.
ومع تطور الحياه والناس فى اماكن مختلفه بدات تظهر وتتطور انواع مختلفه من المزيكا زى الراب و الراى و الجاز و وعند شعوب تانيه بتكون المزيكا مع حركات ايقاع زى التانجو و الرومبا و السامبا .
كل الشعوب تقريبا كان ليها اهتمام بدرجات مختلفه بالمزيكا وساهمت بدرجات مختلفه لكن فنانين اوروبا وبالذات مع بدايات عصر النهضه كان ليهم اسهامات فى تطوير المزيكا و تطوير احساسهم واحساس الشعوب بالمزيكا و ده ماشى جدا مع المزيكا اللى بنسميها كلاسيكيه.


</doc>
<doc id="5806" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5806" title="معركة الابلستين">
معركة الابلستين

معركة الأبلستين معركه مهمه و حاسمه بين الظاهر بيبرس سلطان مصر و المغول المتحالفين مع جيش الاتراك السلاجقة . حصلت المعركه سنة 1277 جنب الأبلستين فى اسيا الصغرى، و إنتهت بإنتصار ساحق لبيبرس و دخوله قيسارية عاصمة سلطنة الروم و دخوله قصرها و قعاده على عرشها.

بالإضافه لهزيمة المغول مره تانيه على إيد بيبرس بعد معركة عين جالوت. إنهارت بالكامل دولة سلاجقة الروم اللى كات اصلاً فى إيد المغول من ايام هولاكو. و أدى ده لقيام دويلات تركية صغيره فى نواحى اسيا الصغرى زى دولة بنى قرمان، و دولة زى القدريه، و دولة بنى عثمان و غيرها.

و بيحكى مؤرخ المغول رشيد الدين الهمذانى إن المغول حطوا عوائق فى الطريق عشان يعيقوا حركة الجيش المصرى و هو راجع بقوله: "و قد وضعت العوائق فى طريق الفرسان المصريين فترجل كثير منهم".

لما آباقاخان سمع باللى حصل اتصدم صدمه كبيره و جن جنونه، فطلع بنفسه من تبريز على راس جيش و راح على بلاد الروم و نزل دبح و تقتيل فى الناس بحجة مساعدتهم لبيبرس و انضمامهم ليه و نهبت عساكره المدن و قبضوا على "معين الدين سليمان البرواناه" و قتلوه، و بعت آباقاخان جواب لبيبرس يهدده فيه و قاله: "فإذا كنتم تريدون لقاءنا و قتالنا فادخلوا الميدان و ثبتوا الأقدام. تعال لكى ترى سنانى، وتنظر الى التواء عنانى. فإن كنت جبلا فستنهار من اساسك، و إن كنت حجرا فلن تستقر فى مكانك. فأين شاهدت المقاتلين، يامن لم يسمع عواء الثعالب. و ان لم تأت فإن جيوشنا مستعده لقتالك فى طليعة الشتاء، و اذا امتدت نار غضبنا الى بلاد الشام، فإنها بلا ريب سوف تأتى على كل مالكم هناك من اخضر و يابس، لأن الرب الأزلى قد وهب جنكيزخان و ذريته بلاد العالم، و أدخل السراة المتمردين فى ربقة طاعتنا. و كل من يخالف اهل الإقبال. تكون مخالفته دليلا على الإدبار".

بعد انتصار بيبرس بقت دولة سلاجقة الروم من أملاكه و كان ناوى يرجع لها عشان يطرد منها المغول لكن إتوفى فى أواخر سنة 1277.



</doc>
<doc id="5871" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5871" title="الجيزه">
الجيزه

الجيزه دى مدينه و محافظه مصريه جنوب القاهره وهى من محافظات القاهره الكبرى. المحافظه من محافظات الصعيد ( الوجه القبلى )، و بتشترك حدودها مع محافاظات القاهره و بنى سويف و البحيره و المنوفيه و القليوبيه. اتحدثت ايام الفاطميين و اتسمت " الجيزيه " ، و فى العصر العثمانى اتسمت ولاية الجيزه و بعدين مديرية الجيزه (1889)، بتمون القاهره بمواد غذائيه كتيره.

مدينة الجيزه فى غرب النيل اتجاه القاهره و هى عاصمة محافظة الجيزه. على بعد 7 كم منها بتوجد اهرامات خوفو و خفرع و منقرع و ابو الهول. الجيزه مركز تجارى و موجود فيها أكبر مصانع السجاير فى مصر ، و فيها جامعة القاهرة و جنينة الحيوانات و جنينة الاورمان اللى فيها مجموعة نباتات قيمه ، و فيها استوديوهات السينما المصريه.

تنقسم محافظة الجيزة ل 10 مراكز إدارية بالإضافة للعاصمة وهي مدينة الجيزة ومراكز المحافظة هى:
المهندسين - حى العجوزه- الكيت كات - امبابه - الوراق - وراق العرب -نكلا - بشتيل- البراجيل - كفر حكيم - ابو رواش - المنطقة الصناعية - القطا - المنطقة الأستثمارية - بنى مجدول - كرداسة - أوسيم - المنصورية - منشأة رضوان - الشيخ زايد - المعتمدية - ناهيا - صفط - منشأة البكارى - كفر غطاطى - بولاق الدكرور - ميدان لبنان - ميت عقبة

الدقى - ميدان الجامعة وحديقة الحيوان - ميدان الجيزة - الهرم - فيصل - العمرانيه - كفر الملكة - كفر طهرمس - مجمع الجيزة ومحطة قطار الجيزة والمحكمة - ام المصريين - ابو هريرة - المأمون - سوق الاحد - امير الجيش - نادى رابعة - شوكلى -مساكن بنزايون - 6أكتوبر - ساقية مكى - جزيرة الدهب وكولدير - جزيرة البحرين -القرية الفرعونية (الساقية)- كولدير (الجزيرة)- اول الدائرى والموقف - ميدان المنيب 
- المنيب - القصبجى - عزبة البكباشى - ابو النمرس -شبرامنت -نزلة الأشطر - ترسا- بنى يوسف - الحرانية - زاوية ابو مسلم - منيل شيحة - ميت قادوس - ابو صير -ميت شماس - المنوات - طموه -الشيخ عتمان -ام خنان - الحوامدية -العزيزية - عزبة شريف باشا ترك - سقارة - البدرشين - طرفاية- المرازيق - ابو رجوان - الشوبك - دهشور - الغمازة - كفر ترك-الصف وتبدا بقرية النيا ثو عرب ابوساعد والشوبك الشرقى والعطيات وطرخان والاخصاص وغمازة الكبرى وانزلة غليان وابوطماعة والترابين ونجوع العرب وابوعريضة وغمازة الصغرى والتل والاقواز والجمال وعرب الحصار بحرى وقبللى والنجوع والفهمية وعزبة حسن عوض والصف المركز والصف البلد واسكر والودى وعرب اسكر





</doc>
<doc id="5887" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5887" title="1768">
1768

1768 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .
عيد ميلاد محمد ابو المجد

ابو تريكة


</doc>
<doc id="5889" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5889" title="وليام الصورى">
وليام الصورى

وليم الصورى William of Tyre ( اورشليم ، 1130 - صور ،29 سبتمبر 1185 )، مؤرخ مهم و رئيس أساقفة صور ، استخدمه الملك الصليبى امالرك الاول ( عمورى ) فى نقل رسايل كتيره و عمل مباحثات. و بعد وفاة امالرك سنة 1174 بقى كبير وزرا مملكة بيت المقدس اللاتينيه. حضر مجمع لاتيران فى روما سنة 1179. كتب كتير لكن ما اتبقاش من اللى كتبه غير كتابه المهم جداً " تاريخ الاعمال اللى تمت ورا البحار " اللى حكى فيه اللى شافه و سمعه وقت الحروب الصليبيه. الكتاب ده كتبه وليام بتشجيع من الملك امالرك عشان يدون فيه اخبار حملته على مصر اللى كان فاكر انه حا ينتصر فيها. ترجم الكتاب الدكتور حسن حبشى و نشره فى مصر فى اربع اجزاء بعنوان " الحروب الصليبية ".

وليم الصورى : الحروب الصليبية ، ترجمة د. حسن حبشى ( 4 اجزاء) ، الهيئة المصرية العامه للكتاب ، القاهرة 1995.


</doc>
<doc id="5896" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5896" title="حملات صليبيه">
حملات صليبيه

الحملات الصليبيه وخد بال حزرتك هيا هقمات عسكريه شنها بتوع أوربا بدعم من باباوات الكاتوليك و الملوك و النبلا على بلاد شرق و جنوب البحر المتوسط ما بين القرنين 11 و 14 عشان يستردو بيت المقدس و يستولو على البلاد اللى هاجموها

الحروب الصليبيه شنها الكاتوليك اللاتين لتحرير بيت المقدس اللى اعتبروه ملكهم كورث من الرومان والبيزنطيين و المسيح استولى عليه المسلمين بالغزو و السلاح ، و مالهاش علاقه ببقية المسيحيين اللى كانت الكنيسه الكاتوليكيه بتعتبرهم هما كمان مهرطقين.

تقسيم الحروب الصليبيه على حملات مجرد طريقه للتوضيح لإن فى الواقع الحروب الصليبيه كانت حرب واحده متواصله. تقسيم الحملات كمان مش ثابت و فيه مؤرخين بيعملو تقسيمه تانيه.

شوف كمان : حروب صليبية.




</doc>
<doc id="5905" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5905" title="كريملين">
كريملين

كلمه كريملين بالروسى معناها قلعه و كريملين موسكو هى عباره عن قلعه كبيره فى نص موسكو عاصمه روسيا و بتطل علي نهر موسكفا من ناحيه و علي الميدان الاحمر من الناحيه التانيه و جوه القلعه فى مجموعه مباني منها 5 قصور و 4 كتدرائيات. الكريملين كان مركز الحكم فى روسيا القيصريه و الاتحاد السوفييتى و دلوقتي كمان.


</doc>
<doc id="5908" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5908" title="جواز نفس الجنس">
جواز نفس الجنس

الجواز من نفس الجنس او الجواز المثلى هو جواز اتنين من نفس الجنس سواء راجل و راجل او ست و ست، وده بيكون جواز معترف بيه من الناحيه القانونيه و الاجتماعيه زيه زى الجواز بين ست وراجل.


</doc>
<doc id="5925" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5925" title="كيت فليمنج">
كيت فليمنج

كيت فليمنج (6 اكتوبر 1965 - 14 ديسمبر 2006) كانت منتجه امريكانيه وراوية كتب صوتية واخدة جوايز.


</doc>
<doc id="5929" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5929" title="جيش">
جيش

الجيش هوه القوات المسلحه لدولة معينة, هو المسؤول عن الدفاع عن الدولة بحريا و جويا و بريا و ليه شوية مهمات تانية, و الدول الكبري عندها اكتر من جيش, اما الدول الصغيرة عندها جيش واحد بس, و فيه دول كتير عندها جيش كبير و القائد بتاع الجيش رتبته بتكون مشير او فريق اول. 
الجيش ليه فروع و هى :

فى دول كتير بتقسم الجيش بتاعها لفئات, و كل فئة اسمها علي حسب عملها و تخصصها, و التقسيمات دي بتبقي :

اول جيش فى العالم هو الجيش المصري, و الجيش المصري النظامي الفرعوني القديم بدأ بعد ما وحد الملك مينا القطرين, 

و كان هو الهيئة العسكرية الرئيسية فى عهد الخلافة الراشدة خلال بداية الفتوحات الاسلامية هو جيش الخلفاء الراشدين, واظهر الجيش الاسلامي مستوى عالي من الانضباط والتنظيم التفوق الاستراتيجي

و اسماء رتب الجيش زمان كانت مختلفة تمام عن دلوقتي, بس فيه شوية اسماء للرتب بِتسخدم دلوقتي, و رتب زمان كانت :

ده ترتيب اقوي 5 جيش علي حسب المستوي العالميا حاليا

الجيش ليه مهمات عديدة جداو هى:


</doc>
<doc id="5930" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5930" title="حقوق انسان">
حقوق انسان

حقوق الانسان هى حقوق عالميه تعتبر واحده من اهم الاهداف اللى وصلتها البشريه على المستوى الانسانى و واحدا من اهم مطالب الليبراليه.
وعلشان حماية حقوق الانسان اهتمت الامم المتحده و عملت الاعلان العالمى لحقوق الانسان فى ديسمبر 1948.
وفيه منظمات مدنيه كتير دوليه واقليميه ومحليه فى دول كتير من دول العالم هدفها حماية الانسان وبتطالب بحقوقه .
و حقوق الانسان من الاهتمامات الاساسيه للامم المتحده ,فاى منطئه فى العالم فيه حرب او قلق ممكن يتسبب فى انتهاكات لحقوق الانسان فالامم المتحده بتتحرك وتبعت اعانات للمدنيين وبتبعت كمان مع الاعانات الموظفين بتوعها علشان يشوفوا الوضع على الطبيعه .
ولما الامم المتحده و المنظمات المهتمه بحقوق الانسان بتلاقى جرايم حرب او جرايم ضد الانسانيه زى التطهير العرقى او الاباده الجماعيه فلازم يتحركوا اول حاجه لواف الجرايم دى وبعدين يبداو يشتغلوا بالطرق الديبلوماسيه والقانونيه عشان يحاكموا المجرمين اللى عملو الجرايم دى.




</doc>
<doc id="5931" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5931" title="ثقافه">
ثقافه

الثقافة فى الأنثروبولوجيا ، ما بتتضمنش وسائل الحضاره الحديثه ، لكن بتشير ببساطه لنمط السلوك السايد فى المجتمع البشرى. و بتشمل كمان المعتقدات ، و المبادئ الأخلاقيه ، و اللغه ، و المزيكا ، و الفن ، و طرق انتقالها بكونها تراث اجتماعى للاجيال الجايه . ممكن الثقافه تنمحى او تتكيف عن طريق الحروب و الغزو الخارجى. فى الغالب بتحصل تغيرات فى الثقافات بسبب تاثير خارجى على الثقافه نفسها ، و كمان بتسبب التطورات التكنولوجيه تغييرات سريعه فى الثقافه. 
التطويع الثقافى هو عملية تقبل و امتصاص عناصر من ثقافه تانيه ، زى ما بيحصل لثقافة مجتمع متأخر لما يتصل لمده طويله بمجتمع ثقافته متطوره أكتر. عادة الثقافات المتقدمه بتأثر و بتتنقل للثقافات التانيه الاقل من ناحية التقدم و التطور زى ما انتقلت ثقافات مصر و اليونان و اوروبا لمناطق تانيه فى العالم. عادة الثقافات اللى ما بتاخدش بالثقافه المتطوره السايده بتترنح و بتتجمد و بتزول.



</doc>
<doc id="5932" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5932" title="فن">
فن

الفن هو اى حاجه بيعملها بنى ادم بيعبر بيها عن نفسه او عن فكره هوا مسداها و عايز يوصل احساسه بيها للناس , ده ممكن يبقى فن .سواء كان اى طريئه بيعبر بيها عن نفسه او عن فكرته .ممكن بالرسم او المزيكا او انه يكتب شعر يعبر فيه او يكتب روايه او حدوته ,او بانه يغنى اغنيه .
وممكن يكون ده بطرا تانيه زى انه يكون ليه فكره فيادمها على مسرح او فيلم سينما ,فكون انه يخرجها سوا مسرح او سينما .اهم حاجه فى الفن هو ان اللى عنده احساس معين او فكره يعرف ازاى يوصلها.حتى لو كان من خلال كاريكاتير .


</doc>
<doc id="5933" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5933" title="كاريكاتير">
كاريكاتير

الكاريكاتير ده فن بيكون حد عايز يقول حاجه وبيقولها لكن بطريقه تضحك و اسلوب للنقد.وممكن الكاريكاتير يكون برسمه و مع الرسمه كلام او تعليق بيعبر عن افكار و وجهة نظر الرسام ,وممكن يكون برسمه من غير تعلق اذا كانت الفكره واضحه من الرسمه لوحدها.
والكاريكاتير بييقدم الفكره او المشكله لكن ما بيئدم حل للمشكله.


</doc>
<doc id="5937" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5937" title="فوتوجرافيا">
فوتوجرافيا

الفوتوجرافيا Photography ابتدت فى القرن التسعتاشر و كانت الصور بتتاخد بماكنه اسمها الكاميرا (الكاميرا معناها الاوضه بالايطالى) واتسمت بالاسم ده لان الكاميرا فى الات ده كانت عامله زى الصندوأ و كان اللى بيصور بيحط دماغه اريب من الصندوأ و يغطى دماغه بحاجه علشان يمنع الضوء . ومن الحاجات الظريفه ان حتى لما الكاميرات صغرت و اتطورت جدا لسه اسمها كاميرا الاسم اللى كان بيتقال عليها ايام ما كانت صندوأ كبير .


</doc>
<doc id="5950" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5950" title="نحت">
نحت

النحت هو فن ابتكار اشكال مجسمه او اشكال بارزه ، و هو يااما نحت مباشر عن طريق ازالة كل شىء من الكتله اللى بتتنحت عشان تبرز معالم العمل المنحوت ، او يكون التشكيل باستعمال ماده لدنيه. فى مصر القديمه و اليونان و اوروبا فى القرون الوسطى كان العمل المنحوت بيتلون او بيتدهب.

النحت كان من الفنون القديمه و كان موجود فى كل الحضارات القديمه المعروفه ، و بالذات فى الحضارات المتوسطيه زى مصر و اليونان و الامبراطوريه الرومانيه القديمه.
فى مصر النحت موجود فى التماثيل بكل الاحجام من التماثيل الصغيره اللى قد الكف للتماثيل الكبيره زى تمثال رمسيس التانى اللى كان فى ميدان رمسيس فى القاهرة او التماثيل الكبيره اللى قدام المعابد ، و اللى منها منحوت فى كتله صخريه زى فى ابو سمبل و تمثال ابو الهول الموجود قدام اهرامات الجيزه.

بيظهر فى القرن التلاتاشر اثر الطراز القوطى و الرومانسك على النحت ، زى فى اعمال بيزانو و ابنه جوفانى. فلورانسا كانت مركز مذدهر لفن النحت و ظهرت فيها اعمال لـ جيبرتى و دوناتللو و ميكلانجلو.

الطراز الباروكى اظهر فن درامى فى النحت ، زى فى اعمال الطليانى برنينى و الاسبانى بيروجاتا. و فى القرن التسعتاشر ظهر فى فرنسا جيل من النحاتين الواقعيين من رود لغاية رودان. فى القرن العشرين بقى فن النحت بيهتم بابراز جمال الماده فى التعبير عن موضوع معين و كمان اتأثر بالتقدم العلمى و ابحاث الفضاء و النحت الزنجى و نحت قبايل الأزتك و اتخلص من الواقعيه المفرطه ، و استحدث اساليب تحرريه مبتكره سواء فى طريقة التشكيل او من ناحية الخامات المستحدثه. من اشهر نحاتين القرن العشرين الانجليزى هنرى مور و الفرنساوى ليبشيتز و الالمانى بارلاخ و اليوجوسلافى مشتروفتش و الرومانى برانكوش و الطليانى مارينى و الامريكان لاتشيز و كالدر. بيعتبر محمود مختار اشهر نحاتين مصر فى القرن العشرين.


</doc>
<doc id="5963" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5963" title="لغه يابانى">
لغه يابانى

اليابانى (日本語, ‏" Nihongo")‏ هو لغة اليابانيين و واحده من اهم اللغات فى العالم كله و ترتيبها التاسعه على حسب عدد المتكلمين و اللى بيوصل عددهم 125 مليون واحد عايشين فى الارخبيل اليابانى بالاضافه لحوالى 1.5 مليون يابانى مهاجرين لبلاد تانيه فى امريكا الشماليه و امريكا الجنوبيه.اليابان هى الدوله الوحيده فى العالم اللى بتستعمل اللغه اليابانى و مافيش اى بلد تانى بتستعمله و لا كلغه اولى و لا حتى كلغه تانيه غير اليابان.

اليابانى هو اللغه الوحيده تقريبا من بين اللغات المهمه فى العالم اللى مش معروف اصلها و فصلها.من بين كل الفرضيات ف اقوى فرضيه لحد دلوقتى هى اللى بتقول ان اليابانى مرتبط بالكورى. فى فرضيات تانيه كتيره لتفسير الاصل بتاع اللغه اليابانى و بتحاول تربطه باللغات الاوسترونيزيه او اللغات الاوسترواسويه او حتى مجموعة اللغات الصينو-تيبيتيه (زى الصينى مثلا).

فى نظريه مشهوره بتقول ان اليابانى دا عباره عن خلطه من اللغات الاوسترونيزيه مع اللغات الالتيه، و بتقول انه بيتكون من مفردات (البنيه التحتانيه بتاعة اللغات الاوسترونيزيه) و قواعد نحويه (بنيه فوقانيه بتاعة اللغات الالتيه).

جغرافية اليابان فيها تضاريس قويه و جبال عاليه و اوديه عميقه و جزر منفصله عن بعضيها كل دا ساهم فى صعوبة الاتصال بين الناس فى الارخبيل اليابانى و بالتالى سهل عملية نشوء لهجات مختلفه ممكن توصل درجة الاختلاف بينها ان واحد مثلا من جزيرة كيوشو ممكن سكان جزيرة هونشو ما يفهموش منه ولا كلمه.و بنفس الطريقه ف اهل المناطق الشماليه زى اومورى و اكيتا ممكن قوى اهل طوكيو و سكان غرب اليابان ما يفهموش كلامهم.العلما بتوع اللغويات بيقسمو اللهجات دى لمجموعتين كبار المجموعه الاولانيه اسمها لهجات اوكيناوا و المجموعه التانيه بتغطى بقية مناطق اليابان اللى بيرجعو يقسموها تانى للهجات شرقيه و لهجات غربيه (اللى بتضم لهجات كيوشو).

فى حاجه اسمها اللغه المشتركه (كيوتسو-جو) و دى متاخده اساسا من لهجة العاصمه طوكيو و دى هى اللغه الرسميه بتاعة الحكومه و البرلمان و التعليم. عملية التوحيد اللغوى دى كانت من اهم الانجازات بتاعة التعليم الالزامى اللى فرض نظام موحد للكتابه من اول سنة 1886. انهارده اليابانيين بيسافرو من جزيره للتانيه بسهوله اكبر و بيتلقو كلهم نفس اللغه المشتركه من وسايل الاعلام و الحاجتين دول ساعدو بشكل كبير فى توحيد اللهجات اليابانيه و كان ليهم تأثر قوى فى القضاء على اللهجات التانيه.

اليابانى المكتوب بيرجع تاريخه للقرن التامن الميلادى يعنى عمره حوالى 1200 سنه.من اقدم الوثايق التاريخيه الكتوبه باليابانى نص اسمه كوچيكى او "سجل الحاجات القديمه" و دا بيرجع تاريخ كتابته لسنة 712.نصوص الكوچيكى دى بتعتبر الكتاب المقدس بتاع الديانه الشنتويه و بيحكى عن الاساطير و الاباطره القدام و فيه تعاليم دينيه و اخلاقيه تانيه.
تاريخ اللغه اليابانيه الطويل (1200 سنه) بيتقسم ل خمس مراحل هما:



</doc>
<doc id="5988" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5988" title="هوموفوبيا">
هوموفوبيا

هوموفوبيا (انجليزى Homophobia; فرنساوى: Homophobie, جايه من اليونانى ὁμο-: واحد/نفس الحاجه, φόβος: خوف/رَهبَه) هى خوف مش عقلانى من, نفور من, او التمييز ضد الهوموسكسواليتى او الهوموسكسوال. فيه شوية تعريفات مافيهاش الحته بتاعة "مش عقلانى". "هوموفوبيا" اُستخدمت لأول مره بـ معناها الحديث فى 1972, ولو إن المصطلح ده إتعمل فى نُص ال1950ات. المصطلح إتنقض بإنه مش متفق عليه من اللى عندهم موقف جدلى مختلف للقيمه دى, مع باحثين كتير بيقترحو كلام تانى يوصف التحيّر و العنصريه ضد الهوموسكسوال الرجاله و الهوموسكسوال الستات. مصطلح ”هوموفوبيا جوّانيّه“ (‏ internalized homophobia) بيستخدم عشان يوصف التمييز بتاع الواحد للهوموسكسواليتى بتاعة نفسه.

المصادر اللى بتبقى ليها إتجاه تمييزى لـ حقوق المش هيتيروسكسواليين إتدرَست بـ توسّع, و تركيز من المجتمع المش هيتيروسكسوالى كان بيكافح تمييز زى كده.

شويه من اللى باحثين نظريات الجندر الجنسى بيفسّرو حقيقة إن علاقات الدكر-مع-الدكر غالباً بتثير رد فعل أقوا فى الناس اللى عندها هوموفوبيا أكتر من علاقات الاُنثى-مع-الاُنثى "(ليزبيين)". ده معناه إن اللى عندهم هوموفوبيا بيحسّو بإنهم متهددين أكتر لإحباط فهمهم لـ النموذج الذكورى-المتفوّق. بالنسبه لـ باحث نظريات زى ”د أ ميلير“ (D.A. Miller), الهيتيروسكسواليه الذكوريه بتتعرّف, مش بس بـ الرغبه فى الستات, كمان (و الأهم) بإنكار الرغبه للرجاله. عشان كده, تعبيرات الهوموفوبيا بتشتغل كأداه لـ تعلية طبيعتهم الذكوريه, عن طريق تبعيد نفسيهم عن المفهوم التهديدى بتاع صلاحية اُنثويتهم, فـ بالنتيجه تقليل من الرجاله الهوموسكسوال, كإنهم مش دكوره "حقيقيه".

عشان مجتمع المش هيتيروسكسواليين يكافح الهوموفوبيا, بيستعملو أحداث زى الجيى پرايد (gay pride parades) و نشاط سياسى. ( "شوف جيى پرايد)".


<div dir="ltr"></div



</doc>
<doc id="5994" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=5994" title="بطرس الاول">
بطرس الاول

بطرس الأكبر او بيتر العظيم او بيتر الاول او بيوتر ألكسييفيتش رومانوف ده كان حاكم روسيا من سنة 1682 لسنة 1725 .

اتولد بطرس الاول 9 يونيه 1672 فى موسكو , ومات 8 فبراير 1725 , وكان عنده 52ل سنه .و بطرس الاول كان ابن اليكسيس الاول اللى مات سنة 1676 . ومسك الحكم بعديه اخو بطرس من الاب فيودور التالت اللى مات سنة 1682 .و مسك بعديه بطرس الاول الحكم .


</doc>
<doc id="6000" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6000" title="هيروهيتو">
هيروهيتو

هيروهيتو ده كان امبراطور اليابان نمره 124 ,اتولد فى طوكيو 29 ابريل سنة 1901 , ومات 7 يناير 1989 فى طوكيو ,و تناه امبراطور اليابان من 25 ديسمبر 1926 لحد لما مات .
الامبراطور شووا زى ما كان معروف فى اليابان واحد من الشخصييات المهمه فى الحرب العالميه التانيه , موضوع المسئوليه الشخصيه ليه عن الاعمال العسكريه وجرايم الحرب اللى حصلت فى اسيا ابل ووقت الحرب العالميه التانيه خدت اهميه سياسيه كبيره وكانت موضوع اعمال تاريخيه كتيره .


</doc>
<doc id="6002" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6002" title="هيلا سيلاسى">
هيلا سيلاسى

تافارى ماكوانين المعروف باسم هيلا سيلاسى الاول ،ولد هيلاسيلاسى فى 23 يوليو 1892 ، هرارى .ومات 27 اغسطس 1975 فى اديس ابابا .كان امبراطور اثيوبيا ما بين 1930 و 1974 و كان ليه دور كبير فى تحديث اثيوبيا و خلاها لعبت دور مهم فى افريقيا خصوصا بعد الحرب العالميه الثانية زي نجاحه فى تدخيل اثيوبيا فى عصبة الامم و فى الامم المتحده و اختيار منظمة الوحده الافريقيه للعاصمه الاثيوبيه اديس ابابا عشان تكون مقر رئيسى للمنظمه.


</doc>
<doc id="6005" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6005" title="بوفيه">
بوفيه

البوفيه هو قطعة اثاث بتستخدم عادة فی اوضة السفره لتقديم الاكل ، او لعرض الاطباق او الفضة ، و التخزين.المواد المستخدمة فی صنع البوفيه تاريخيا بتشمل خشب البلوط و الصنوبر و الجوز


</doc>
<doc id="6006" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6006" title="لويس التاسع">
لويس التاسع

لويس التاسع Louis IX ( اتولد فى پويسى، فرنسا، 25 ابريل 1214 - اتوفى فى تونس، 25 اغسطس 1270 ). ملك فرنسا من سنة 1226 تحت وصاية امه أسبانية الاب بلانكا دو كاستيا Blanca de Castilla. ابن الملك لويس التامن. حارب انجلترا و الالبيجنسيين و انتصر عليهم. قاد الحمله الصليبيه السابعه على مصر ( 1247 - 1250 ) لكن اتغلب و وقع فى الاسر فى فارسكور. دفع فديه للمصريين، و راح على عكا مع مراته " مرجريت دو بروفنس " Marguerite of Provence و ابنه اللى اتولد فى دمياط و اتسمى چين تريستان Jean Tristan ( يعنى چين الحزن ) إكمنه إتولد و أبوه فى الاسر.

لويس التاسع قاد الحمله الصليبيه التامنه (1270) و نزل فى تونس عشان يعملها قاعده للهجوم على مصر لكن اتوفى هو و ابنه جان تريستان هناك بالطاعون فى قرطاجه.

اشتهر لويس التاسع بالورع و التقشف و الإيمان الكبير. حوله بابا الكاتوليك بونيفيس التامن Boniface VIII لقديس سنة 1297 بعد وفاته، فأتعرف بإسم سانت لويس ( القديس لويس ) و اتسمت كذا مدينه بالاسم ده زى سانت لويس St. Louis فى امريكا.

المؤرخ الفرنساوى چين دو چوانفيل Jean de Joinville ، اللى كان مقرب من لويس و اشترك فى الحمله الصليبيه السابعه على مصر ، كتب قصة حياته فى كتابه اللى اتعرف باسم " حياة القديس لويس " Histoire de Saint Louis.


</doc>
<doc id="6009" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6009" title="كارل الستاشر جوستاف ملك السويد">
كارل الستاشر جوستاف ملك السويد

كارل الستاشر جوستاف ("Carl Gustaf Folke Hubertus")‏ (من مواليد 30 ابريل 1946) ملك السويد من 15 سبتمبر 1973. وهو الابن الوحيد للامير جوستاف أدولف, دوق ڤاستيربوتين والاميرة سيبيللا ساكس كوبورج جوثا. و اخد العرش بعد وفاة جده الملك جوستاف السادس أدولف لان والده كان متوفي

كارل الستاشر جوستاف اتولد فی قصر هاجا, سولنا, ابلاند فی 30 ابريل 1946, و عمده رئيس أساقفة أوبسالا فی الكنيسة الملكية یوم 7 يونيو 1946.

اباؤه الروحیین كان منهمم ولی عهد الدانمرك, اميرة الدانمرك, و ولي عهد النرويج, و الاميرة جوليانا من نيذارلاندا, و ملك السويد جوستاف الخامس, ولي عهد السويد, اميرة السويد.


</doc>
<doc id="6010" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6010" title="تشارلز مارتل">
تشارلز مارتل

تشارلز مارتل المعروف بتشارلز هامر (المطرقه) ‏(Carolus Martellus)‏ (23 اغسطس 688 - 22 اكتوبر 741) كان الحاكم الفعلى لفرنكيا , فى أواخر حكمه (اخر اربع سنين) سمى نفسه دوق الفرنكيين. و سنة 739 عرض علیه بابا روما منصب القنصل الرومانى لكنه رفضه. يمكن علشان مايدخلش فى مواجهة مع ثيوداتوس اورسوس الللى اخد منصب القنصل الرومانى عن طريق التعيين من الامبراطور البيزنطى ليو التالت ايساوريان

اسس كارل مارتل الامبراطوريه الكارولينجيه.و اشهر اعماله انه انتصر على المسلمين و ردهم عن أوروبا فى معركة تورز، اللی حصلت فى 10 اكتوبر 732 م.و استعان بالفريزيين و الساكسون علشان صد غارات الجاليين، و ساعد بونيفاس وغيره من المبشرين على تحويل ألمانيا للمسيحية لكن لما اشتدت حاجته للفلوس صادر أراضی الكنيسة.

كارل مارتل كان بالاسم ناظر القصر و دوق اوستراسيا, لكن حكم فرنكيا كلها بممالكها التلاته (اوستراسيا -نويستريا -بورجوندى ) تحت سلطان كلوتير الرابع (717-719) ملك اوستراسيا و ثيودوريك الرابع ملك الفرانك (721 - 737.م) ملوك فرنكيا بالاسم.
بالإضافة لكونه قائد جيش انتصر فی معارك كتیر، كارل مارتل كان شخصية عملاقة من العصور الوسطى. قائد جيش بارع يعتبر ابو سلاح الفرسان الغربى التقيل من وشهامة، مؤسس لإمبراطورية الامبراطوريه الكارولينجيه اللی اتسمت علی اسمه، و محفز للنظام الإقطاعی، اللی ساد أوروبا خلال العصور الوسطى. على الرغم من أن بعض العلما اقترحو انه كان مجرد مستفيد من النظام الإقطاعی مش مؤسس للتغيير الاجتماعی، و لكن العلما بيعتبروه الحافز الرئيسى لنظام الاقطاع.
كارل مارتل اتولد فی هيرستال (دلوقتى فی بلجيكا)، و هو ابو بيبين القصير و جد شارلمان.


</doc>
<doc id="6063" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6063" title="ماو تسى تونج">
ماو تسى تونج

ماو تسيتونج (ساعات: "ماو زيدونج"; ‏ 毛泽东 او 毛澤東;‏ ‏ ‏‏ )‏ كان سياسى صينى, اتولد فى شاوشان فى الصين سنة 1893. ماوتسى تونج هوا اللى اسس جمهورية الصين الشعبيه و حكمها من سنة 1949 لسنة 1959. و مات فى پيكين 9 سبتمبر 1976. ماوتسى تونج لسه واحد من اكتر الشخصيات المعروفه فى القرن العشرين و من اكتر الناس المعروفه فى تاريخ الصين, و ده لان هوا اللى اسس الصين و استقل بيها.


</doc>
<doc id="6099" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6099" title="قبل التاريخ">
قبل التاريخ

قبل التاريخ دى المرحله اللى الانسان مر بيها ابل مرحلة الكتابه .
واتسمت مرحلة ابل التاريخ لان فى الات ده الانسان ماكانش لسه عرف الكتابه و طبعا ماسابلناش اى حاجه عن حياته و علشان كده اى حاجه بنعرفها عن المرحله دى بتكون من عن طريئ الحفريات اللى العلما بيلائوها او انهم بيستنتجوا اللى بيؤلوه عن طريئ رسومات مسلا موجوده على حيطه او كهف , على اى حال بتكون مجرد بس استنتاجات .
و ده لان مفيش حاجه مكتوبه يادرو ان هما يعتمدو عليها .


</doc>
<doc id="6100" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6100" title="سينجابوره">
سينجابوره

سينجاپوره ( جمهورية سينجاپوره, Republic of Singapore, Republik Singapura)‏ , العاصمه بتاعتها و اهم مدينه فيها هيا سينجابور او سينجاپوره. مساحتها 699كم‏ وترتيبها ال176 بين دول العالم. والسكان عددهم 4,608,167 (2008) وبكده يكون ترتيبها ال115 وسط دول العالم.
استقلت عن ماليزيا فى 9 اغسطس 1965. عملة سينجاپوره هيا الدولار السينجاپورى.
الرئيس السينجاپورى بيتم انتخابه بإنتخابات سريه مباشره لفترة رياسه ست سنين.
اللغات الرسميه الموجوده فى سينجاپوره: انجليزى, مالاى, و صينى ماندارين, تاميل.
الثقافه فى سينجاپوره واخده من ثقافات مختلفه زى الصينيه و الهنديه و الماليزيه.


</doc>
<doc id="6101" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6101" title="عصر حجرى">
عصر حجرى

العصر الحجرى ده هوا العصر اللى كان الانسان فيه بيستخدم ادوات من الحجر, لان الانسان ماكانش لسه عرف المعادن .
والعصر الحجرى ده عصر اديم جدا فى حياة الانسان ,وده طبعا من عصور ماقبل التاريخ .


</doc>
<doc id="6102" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6102" title="عصر برونزى">
عصر برونزى

العصر البرونزى ده من عصور ما قبل التاريخ ,وكان بعد العصر الحجرى ,واتسمى العصر البرونزى لان الانسان فى العصر ده كان بيستعمل ادوات من البرونز .و العصر البرونزى ده كان خطوه فى مراحل نطور الانسان . لانه فى العصر ده بدا يتعرف على المعادن ويشكلها.


</doc>
<doc id="6111" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6111" title="كيب تاون">
كيب تاون

كيپ تاون (Cape Town) دى مدينه من اهم مدن جنوب افريقيا، وهيا عاصمة اقليم الكاب الغربى.
و هيا عند سهل جبل تابل (la montagne de la table)
و عدد السكان فيها 2,893,000 (2004). ومساحتها 2,499 كم. و بتتميز كيپ تاون بزهورها الفريده(finbos).


</doc>
<doc id="6113" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6113" title="عصر حديدى">
عصر حديدى

العصر الحديدى ده هوا العصر اللى الانسان عرف فيه الحديد وبدا انه يستعمله فى ادواته .
والعصر الحديدى ده بيعتبر مرحله مهمه جدا فى حياة الانسان و التطور , وده لان الحديد بيدخل فى تصنيع ادوات كتير كان الانسان بيستعملها فى حياته اليوميه . وبالزات فى الزراعه.


</doc>
<doc id="6115" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6115" title="هونج كونج">
هونج كونج

هونج كونج دى هى الاكبر فى الحجم وعدد السكان من بين اتنين من المناطق الاداريه الخاصه اللى تبع جمهورية الصين الشعبيه . وهيا موجوده على الساحل الجنوبى للصين و اقتصادها من اكتر الاقتصادات تحرر فى العالم . هونج كونج كانت مستعمره بريطانيه من سنة 1842. و رجعت للصين سنة 1997 . مساحتها 1104كم2,و عدد السكان فيها 7018636(2008). اللغات الموجوده بشكل رسمى فى هونج كونج الصينى و الانجليزى . و بتتكون هونج كونج من 243 جزيره


</doc>
<doc id="6119" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6119" title="امبراطوريه بيزنطيه">
امبراطوريه بيزنطيه

الامبراطوريه البيزنطيه او بيزنطه او الامبراطوريه الرومانيه الشرقيه. امبراطور بيزنطه كان رئيس الكنيسه البيزنطيه ( اليونانيه ) اللى كانت فى خلافات مع الكنيسه الكاتوليكيه فى روما.

عاصمتها كانت قسطنطينيه (كونستانتينوپوليس Κωνσταντινούπολις ) اللى فضلت لوقت طويل اكبر مدينه فى عدد السكان فى اوروبا و كانت مدينه مهمه جدا من النواحى التجاريه والثقافيه.

فى النص التانى من القرن الحداشر إستولى النورمانديين على أراضيها فى جنوب ايطاليا ، و إستولى السلاجقه على أراضيها فى اسيا الصغرى ( 1071 ) و اسسو سلطنة الروم فطلب الامبراطور أليكسيوس الاول مساعدة المسيحيين اللاتين الكاتوليك فإنتهز البابا اوربان التانى الفرصه و دشن حرب دينيه مقدسه ضد المسلمين والعلمانيين اتعرفت بإسم الحروب الصليبيه ، و دخلت جيوش المسيحيين الكاتوليك الاراضى البيزنطيه سنة 1096 وعملوا اعمال نهب و تخريب حتى فى الكنايس وهما فى طريقهم للأراضى المقدسه و بعدين إستولوا على القسطنطينيه.

فضلت الدوله البيزنطيه موجوده لحد لما هاجمها الترك العثمانيين فى القرن الخمستاشر و إستولوا على القسطنطينيه.


</doc>
<doc id="6122" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6122" title="الحريات الاربعه">
الحريات الاربعه

الحريات الاربعة أعلنها الرئيس الأمريكى فرانكلين روزفلت سنة 1941 فى جواب للكونجرس الأمريكى. وهي :


إندمجت الحريات الاربعه فى ميثاق الأطلنطى.


</doc>
<doc id="6124" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6124" title="حرية التعبير">
حرية التعبير

حرية التعبير هى حق الانسان فى التعبير عن رأيه و مشاعره بحريه كامله. الشتيمه و الإعتداء الكلامى الجارح على التانيين ( السب ) مش من حرية التعبير و بيعاقب عليها القانون. فى المجتمعات الشموليه الاستبداديه ما بيحقش للانسان انه يعبر عن رأيه بحريه فبيعيش الناس مقهورين فكرياً بتعتدى الدوله على حريتهم ، و هما نفسهم بيعتدوا على حريات بعض ، لان عادة ، نتيجه لجو التسلط اللى عايشين فيه ، نفوسهم بتنحط و بيبقى القهر الفكرى مزاجهم الثقافى العام ، بعكس فى المجتمعات الديمقراطيه المتقدمه اللى بينشأ فيها الانسان فى جو فكرى تولورانسى بيسمح بإختلاف الاراء و حرية الانسان فى التعبير عن افكاره. فى المجتمعات الاستبداديه لإن الفرد ما اتعودش على احترام الرأى التانى و استماع التانيين لرأيه بيتحول ساعات التعبير عن الرأى لشتيمه و اعتداء لفظى.


</doc>
<doc id="6126" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6126" title="حرية العقيده">
حرية العقيده

حرية العقيدة هى حرية الانسان فى إعتناق الدين او المبدأ او الفلسفه اللى هو عايزها من غير ضغوط خارجيه و من غير تدخل من حد سواء افراد او جماعات او دوله. حرية العقيدة بتدى الانسان الحق الكامل فى ممارسة الدين اللى يختاره سواء فى السر او فى العلن ، و الحق فى ان ما حدش يفرض عليه دين او مبدأ معين ، او إنه يجبر على ممارسة طقوس الدين الخارجيه. وبتدى حرية العقيده للانسان الحق فى تغيير مبدأه او ديانته اللى اتولد عليها من غير اختياره او اللى إكتسبها بعد كده. معاقبة الانسان بسبب تغيير دينه عن طريق افراد او جماعات او مؤسسات دينيه او دول منافى لحقوق الانسان و اعتداء صريح على حرية الانسان.

شاف الجزء الاولانى من القرن الواحد و العشرين انتكاسات خطيره لحرية العقيده حتى فى البلاد المتقدمه. فى الشرق الاوسط اتعرض المسيحيين لمضايقات و اعتداءات ، و فى الغرب اللى المفروض متقدم اتعرض المسلمين لمضايقات و تحرشات و اعتداءات بترتبط بديانتهم كان من ابرزها تحريم بنا المسلمين لمآذن للجوامع فى سويسرا عن طريق اقتراع اقترحه حزب سويسرى يمينى متطرف. فى اماكن تانيه فى اوروبا فيه اقتراحات مطروحه بتتبناها المنظمات و الاحزاب المتطرفه بتحريم بنا المآذن على الطريقه السويسريه و حتى تحريم بنا الجوامع على الاطلاق. تشويه العقايد و مهاجمتها و استنفار الناس ضد اقليات اثنيه عن طريق الدعايه و بعدين اللجؤ لإقتراعات " حره " بتمثل تهديد كبير على مبادىء الحريه و التلورانسيه.


</doc>
<doc id="6129" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6129" title="منسف">
منسف

المَنسَف هى اكله اردنيه وانتشرت من الأردن لبقية بلاد الشام خصوصا جنوب سوريا و بنسبه اقل فى العراق و لبنان و يتم اعدادها من الارز و المكسرات و واللحم واللبن او الزبادى .المنسف اكله لها وضع اجتماعى مهم و تعد فى المناسبات الخاصه مثل الزواجات او الولادة او العزائم .
المنسف يعتبر الطبق الوطنى الاكثر شعبية فى الاردن<ref
موقع الملك حسين</ref>

جاءت الأكلة الشعبية الأردنية تخالف العقيدة اليهودية بشكل صريح وواضح حيث ورد فى الاصحاح 17 تحريما قاطعا لطهي اللحم فى اللبن.
وطلب الملك العربي الأردني ميشع من شعبه طهي اللحم باللبن فى يوم معين ليتأكد له أن شعبه العارف بالتعاليم اليهودية معاديا لليهود ومخالفا لعقيدته .ويوم أخبرته عيونه أن الشعب كله فى المملكة الواقعة مابين نهر الزرقاء ومنطقة معان قد طهى اللحم باللبن أعلن نسفه لكل العهود مع اليهود الذين غدروه وخالفوا كل عهودهم معه وبذلك سميت هذه الأكلة بالمنسف لأنها نسفت العهود مع اليهود فأعلن ميشع الحرب على اليهود وانتصر عليهم وهزمهم شر هزيمة
http://www.rumonline.net/index.php?page=article&id=162211


</doc>
<doc id="6132" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6132" title="اليونان القديمه">
اليونان القديمه


</doc>
<doc id="6146" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6146" title="معبد رمسيس التالت الجنازى">
معبد رمسيس التالت الجنازى

معبد رمسيس التالت الجنازى ، و الاسم الشایع له هو مدينة هابو ، هو معبد فى مدينة هابو على الضفة الغربية لمدينة الاقصر فى مصر.


</doc>
<doc id="6148" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6148" title="ديجلوسيا">
ديجلوسيا

فى علم اللغة, ديجلوسيا (باليونانى: διγλωσσία‏‏ ) هى الحالة اللى تكون فيها لغة معينة للمجتمع مش بيستخدم لهجة واحدة بس ، لكن اثنين : الاولانيه هى اللغه المحليه الدارجة, والتانيه ياإما لغة الأجداد من نفس اللغه المحليه بس من القرون القديمة ( مثال: العربى, و التشيكى), او لغة متميزة بلغة دلوقتى (مثلا: العالَم اللى بيتكلم المانى)

اللغه المحليه (‏ Vernacular) هى اللغة الام لبلد او منطقة. عموما فى اللغويات اللغات المحلية بتتوصف بالمقارنه مع اللينجوا فرانكا او اللغه الرسمى او اللغات العالمية. مثلا, فى أوروبا الغربية لحد القرن السبعتاشر معظم الكتب العلميه إتكتبت باللاتينى. و الاعمال المكتوبة باللغة الام كان بيتقال عليها انها مكتوبه باللغه المحليه.

اصل الاسم يونانى بمعنا لسانين و اول واحد استعمل كلمة ديجلوسيا هو فيرجسون سنة 1959.

فى مناطق كتيره فى امريكا اللاتينيه بتعتبر اللغات المحليه اقل فى المكانه, و بتستخدم بس فى البيت كل يوم. فى الوقت نفسه اللغة الاسبانى هى لغة التعليم و الاستخدام الرسمى. مثال تانى فى البلاد اللى بتستخدم العربى القياسى الحديث للأغراض الدينية والرسمية, ولكن للاستخدام اليومى اهل كل بلد بيتكلمو لغه محليه زى اللغه المصريه الحديثه فى مصر.



</doc>
<doc id="6149" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6149" title="الحمله الصليبيه الساته">
الحمله الصليبيه الساته

فى سنة 1228 طلع فريدريك التاني امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه على راس حمله صليبيه صغيرة بتتكون من 600 فارس بس - و ده بيبين إنه ما كانش ناوي يحارب بجد - ونزل عكا ، فبعت له الملك الكامل رسوله " فخر الدين يوسف بن الشيخ " عشان يتفاوض معاه .

فى 18 فبراير 1229 إتوقعت معاهدة سلام مدتها عشر سنين بين الملك الكامل و فريدريك ( معاهدة فردريك - الكامل )، بتقضى بتسليم بيت المقدس و بيت لحم و الناصره لفردريك بشرط إن الصليبيين فى بيت المقدس ما يبنوش حصون و لا قلاع، وأن منطقة المسجد الاقصى تبقى فى إيد المسلمين، وإن فردريك يتعهد بمحالفة الملك الكامل ضد كل مناوئيه حتى لو كانوا صليبيين ، و إن فردريك يضمن منع وصول اى امدادات صليبيه للإمارتين الصليبيتين انطاكيا و طرابلس <ref name="Runciman p.187/3">Runciman p.187/3</ref>. وفي 17 مارس 1229 دخل فردريك التاني بيت المقدس فى حماية قواته الألمانيه و الايطاليه، وسلمه " شمس الدين " قاضي نابلس مفتاح المدينة بالنيابه عن السلطان الكامل . و هاج المسلمين و الصليبيين. وراح الواعظ والمؤرخ "سبط بن الجوزي" يشهر بالملك الكامل فى دمشق، ورفض الصليبيين التعاون مع فردريك بإعتباره مسالم للمسلمين ، و خارج عن الكنيسه الكاتوليكيه و محروم منها عن طريق جريجوري التاسع بابا الكنيسه الكاتوليكيه .



</doc>
<doc id="6150" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6150" title="الحمله الصليبيه الخامسه">
الحمله الصليبيه الخامسه

فى سنة 1218 إتعرضت مصر لحمله صليبيه بيقودها " جان دى بريين " Jean de Brienne ملك بيت المقدس الاسمى و الكاردينال بلاجيو جالفانى Cardinal Pelagio Galvani نايب البابا . و ده كان تطور خطير فى الحروب الصليبيه ، لإن مصر من ساعتها بقت هدف للصليبيين اللى فهموا إن مصر بإمكانياتها البشريه والاقتصاديه الضخمه حصن جامد ومصدر كبير لإمدادات العسكر والسلاح ، فإذا استولوا عليها يبقى سهل عليهم إنهم يستولوا على بيت المقدس و أخد الشام .

الحمله الصليبيه الخامسه كانت حمله صليبيه مميزه و كانت اول حمله تتشن على مصر بأمر بابوى ، فالبابا اينوسينت التالت Innocent III هو اللى بشر و روج للحمله و النايب البابوى الكاردينال بلاجيو كان هو القائد الفعلى للحمله فده بيديها طابع لاهوتى مش عسكرى او سياسى زى فى حالة الحملات الصليبيه التانيه. وقائع الحمله اتدونت عن طريق لاهوتيين شاركو فى الحمله و حضروها زى اوليفر فون بادربورن Oliver von Paderborn و جاك دى فيترى Jacques de Vitry. وقت الحمله سك الصليبيين عمله فى دمياط و عمدو كمان اطفال مسلمين بالعافيه بعد اسرهم . لاهوتية الحمله و سيطرة الكاردينال بلاجيو عليها مش القواد العسكريين المتمرسين كان من الاسباب الرئيسيه لهزيمة الحمله و فشلها فشل ذريع.

بعد انتصار صلاح الدين الأيوبى على الصليبيين فى معركة حطين و استرداده للقدس و بعد أحداث الحمله الصليبيه التالته اللى نجحت فى استرداد عكا و المحافظه على الوجود الصليبى على ساحل الشام لكن فشلت فى استرجاع بيت المقدس عرف الصليبيين ان مصر هى مركز القوه فى المنطقه و نصح ريتشارد قلب الأسد الصليبيين بضرورة مهاجة مصر كهدف اساسى قبل ما يحاولو يستولو على بيت المقدس و قال: " راس التعبان هى مصر و سكة بيت المقدس بتبتدى من القاهره ". الاستيلاء على مصر كان حايدى الصليبيين ميزات كبيره تفتح لهم السكه لأخد بيت المقدس. الاستيلاء على مصر كان معناه حرمان الشام من اغنى منطقه فى الشرق الأوسط و بالتالى حرمان الشام من مدد مصر الاقتصادى و العسكرى ، و فوق كده مش حاتكون للمسلمين القدره على امتلاك اسطول بحرى فى شرق البحر المتوسط ، و لا حاتقدر الشام انها تواجه هجوم صليبى ضخم جاى من عكا و مصر فى نفس الوقت.

بعد الحمله الصليبيه التالته قامت حمله رابعه سنة 1204 لكن الحمله دى ماراحتش على مصر او الأراضى المقدسه لكن راحت على قسطنطينيه عاصمة البيزنطيين و نهبتها و دمرتها و احتلتها و اسست على انقاضها الامبراطوريه اللاتينيه فى قسطنطينيه ، و بعدها حصلت احداث حملة الاطفال الصليبيه اللى كانت رد فعل شعبى و تعبير عن الحاله الهيستيريه اللى اتصاب بيها المسيحيين الاوروبيين بعد ضياع بيت المقدس من ايدهم. البابا اينوسينت التالت Innocent III اللى كان بيجهز لحمله عسكريه حقيقيه كان استقبل الاطفال فى روما بعد فشلهم فى الوصول للأراضى المقدسه و طلب منهم انهم يرجعو بلادهم و قالهم ان عليهم ندر لازم يوفوه فلما يكبرو لازم يبقو يروحو يحاربو المسلمين ويوفو ندرهم . البابا اينوسينت كتب عن الموضوع : " الاطفال دول كسفونا ، فاوحنا نايمين خرجوا هما مبسوطين لفتح الأراضى المقدسه ".

البابا اينوسينت التالت كان من أكبر طموحاته استرداد بيت المقدس. فى نوفمبر 1215 مجمع لاتيران الرابع Fourth Lateran Council و ده كان مجمع عام لكل اوروبا لمناقشة مواضيع كنسيه و موضوع استرداد الأراضى المقدسه بحضور راؤل دى ميرينكور Raoul de Mérencourt بطريرك الكاتوليك فى القدس اللى طالب بشن حمله صليبيه جديده لاسترجاع الأراضى المقدسه. فى المجمع ده اتشار لمصر كهدف رئيسى ، و عليه دشن البابا الحمله الصليبيه الخامسه تحت رعايته و خطط ان عسكر الحمله من نواحى اوروبا يتجمعو فى برينديسى Brindisi فى ايطاليا سنة 1216 و اصدر اوامر بوقف التعامل التجارى مع الشرق الأوسط و ده كان لضرب تجارة مصر ، و اعلن استمرار السلام فى اوروبا ( هدنة الرب ) و كالعاده قبل كل حمله وعد البابا بمنح الغفران لكل اللى حايشاركو فى الحمله سواء بالإنضمام ليها كعسكر او بدفعهم تبرعات ماليه لمساعدتها.

فى الفتره دى كان فيه هدنه بين الصليبيين و المسلمين من ايام معاهدة صلح الرمله اللى سرت من 1198 ل 1203 و اتجددت من 1204 ل 1210 و من 1211 ل 1217. الملك العادل اللى مسك حكم مصر و الشام بعد وفاة اخوه صلاح الدين و كان الاوروبيين بيسموه " سفردين Saphardin " و ابنه الكامل محمد اللى كان نايبه فى مصر ماكانوش متوقعين هجوم صليبى. العلاقات مابين مصر و فينيسيا كانت كويسه و كانت فيه اتفاقيه تجاريه بينهم من سنة 1208 ، و فوق كده كان فيه حوالى 3000 تاجر اوروبى عايشين فى مصر ، و فى سنة 1217 وصل وفد من فينيسيا لتعزيز الروابط التجاريه و قابل الملك الكامل. البابا انوسينت التالت ماشافش الحمله اللى دشنها اكمنه اتوفى فى 16 يوليه 1216 و خلفه البابا هونوريوس التالت Honorius III اللى قام بتكميل المهمه.

إتجمعت جيوش ممالك اوروبا فى عكا ، و فى 24 مايو 1218 اللى كان بيوافق عيد الصعود عند المسيحييين ركب العسكر الصليبى مراكب فيريزيه راحت بيهم على عتليت عشان تعبى امدادات و اسلحه اكتر. القوات دى كانت تحت قوماندية جان دى بريين اللى كان ملك بيت المقدس الاسمى حيث ان بيت المقدس وقتها ماكانش فى ايد الصليبيين. و بعد ماحملت المراكب الامدادات صدرت الاوامر بالتوجه على مصر ، لكن اكمن الريح قلت مفيش غير عدد صغير من المراكب دى قدرت تبحر و وصلت مصر فى 27 مايو 1218 و وقفت قدام دمياط ، فى شرق دلتا النيل على الضفه الشرقيه لفرع دمياط ، عشان تستنى بقية الاسطول و فضلت مستنيه لغاية ما فى 29 مايو ايستورجيوس Eustorgius اسقف نيقوسيا نصح بتنزيل القوات على البر الغربى للنيل بقيادة سيمون التانى كونت ساربروك Count Simon II of Sarrebruck. نزلت القوات و ماقابلتش مقاومه تذكر و فى الغضون دى و العمليه شغاله وصلت بقية المراكب الصليبيه و نزل منها العسكر بقيادة جان دى بريين و دوق النمسا و قواد النظم العسكريه ( زى فرسان المعبد و الاسبتاريه و فرسان التيوتون ). الصليبيين عملو برج السلسله هدفهم الاول. برج السلسله كان برج عالى فى وسط النيل فيه سلسلتين على يمينه و شماله ، واحدة بتتوصل لدمياط و التانيه بتتوصل للجزيره ، وظيفة السلاسل دى كان منع المراكب المعاديه من دخول النيل من البحر المتوسط.

لما سمع الملك العادل فى سوريا ان الصليبيين هاجمو مصر طوالى جهز جيش و فى مصر طلع الملك الكامل بالجيش المصرى من القاهره و عسكر فى العادليه فى جنوب دمياط لكن مشكلته كانت قلة العسكر و المراكب الحربيه الكافيين لمهاجمة المواقع الصليبيه ، لكن قدر يقوى دفاعات البرج. الصليبيين عملو هجوم فاشل على البرج فى اواخر يونيه، فإقترح عليهم اوليفر فون باديربورن Oliver von Paderborn (اللى بقى مؤرخ الحمله بعد كده) انهم يبنو برج مكسى بالجلد و ليه سلالم على ضهر مركبين لازقين فى بعض ، فيبقى فى امكانهم مهاجمة برج دمياط من النيل و من الساحل فى نفس الوقت. الصليبيين اخدو بالنصيحه و بداءو هجومهم على البرج فى ضهرية 24 يونيه و فى حوالى 24 ساعه قدرو يحطو رجليهم فى الموقع ، و بعد مقاومه جامده استسلمت حامية البرج و نشر الصليبيين السلسله اللى بتمنع دخول المراكب من دخول النيل ، و بنو كوبرى عايم من مراكب رصوها جنب بعض و دخلت مراكبهم عشان تهاجم اسوار دمياط.

الملك العادل اللى كان راقد عيان فى برج الصفر فى دمشق وصله خبرين الاول ان ابنه المعظم عيسى استولى على قيصريه ، و الخبر التانى ان برج السلسله وقع فى ايد الصليبيين. الخبر التانى ده ماقدرش العادل انه يتحمله و لما سمع بيه ضرب صدره بإيده من الحزن و الغم و اتوفى فى 31 اغسطس 1218 و هو عنده حوالى 75 سنه. بموت العادل مصر بقت لإبنه الملك الكامل محمد و وقع عليه عبء الدفاع عنها. الكامل حس بقلق بعد فقدان ابوه فى الوقت الصعب ده و خاف ان اخواته مايساعدهوش و مايقدرش لوحده يصد الغزاه المتجمعين من كل اوروبا.

بعد مااستولى الصليبيين على البرج و نشرو السلاسل الملك الكامل عمل حاجز كبير فى النيل لمنع دخول مراكبهم لكن قدرو يدمرو الحاجز فأمر الكامل بتغريق مراكب فى النيل فماقدرتش مراكب الصليبيين انها تعدى فراحو على خليج نيلى قديم كان اسمه " الخليج الأزرق " فحفروه و عمقوه و دخلو فيه ماية البحر و دخلت مراكبهم و وصلت لحته اسمها بوره( كفر البطيخ فى مركز شربين فىمحافظة الغربيه دلوقتى ) و قامت هناك معارك بينهم و بين العسكر الكاملى و ماقدروش يعدو النيل لدمياط.

فضل الصليبيين محاصرين دمياط و مستنيين امدادات من اوروبا لكن دمياط ماكانتش فى مشكله كبيره و كانت ابوابها مفتوحه و بتدخلها امدادات اكمن النيل كان حاجز بينها و بين الصليبيين. فى الفتره دى رجع فريزيين كتار لبلادهم و تانى يوم بعد وصلوهم فريزيا حصل فيها فيضان غرق اراضيهم و قتل منهم اعداد كبيره فاعتبر صليبيين ان ده عقاب ليهم اكمنهم اتخلو عن الحمله. فى الغضون دى البابا هونوريوس كان قدر يجهز اسطول عشان ينقل بيه قوات على مصر. القوات دى كان قومندانها الكاردينال بلاجيو جالفانى Cardinal Pelagio Galvani ، و كانت بقالها سنه مستنيه فى برينديسى. فى نفس الوقت تقريباً النبلا الفرنساويه هارفيه كونت دى نيفر Harvé Count de Nevers و هيو دو لوزينان كونت دى لا مارش Hugh de Lusignan Count de La Marche قدرو انهم يتفاوضو من الجنويين عشان يدوهم مراكب توصل قوات صليبيه فرنساويه و انجليزيه. فى جنوه انضم ليهم وليام التانى William II ، و اسقف بوردو ، و اسقف باريس ، و ايرل سشتر وغيرهم و بعت البابا روبرت كاردينال كورسون Robert Cardinal de Coruçon عشان يكون القائد الروحى للقوات الرايحه على مصر لكن ماادهاوش اى سلطات بابويه.

الكاردينال بلاجيو وصل المعسكر الصليبى فى دمياط بقواته فى نص سبتمبر و طوالى اول ماوصل قام نزاع بينه و بين جان دى بريين اللى كان فى الاصل اختير قومندان للحمله لكن اندرو التانى ملك هنجاريا Andrew II of Hungary و هيو الاول ملك قبرص Hugh I of Cyprus كانو عملو اعتراضات على كونه قومندان للحمله ، لكن لما وصل بلاجيو كان ملك قبرص مات ( 10 يناير 1218 ) و ملك هنجاريا رجع هنجاريا ( 18 يناير 1218 ). بلاجيو اعتبر نفسه قومندان الحمله بوصفه مندوب البابا. وبكده بدإت النزاعات و الصراعات. فى الغضون دى وصلت اخبار ان الامبراطور فريدريك التانى Frederick II حايشارك هو كمان فى الحمله بجيشه الامبراطورى و انه لما يوصل حايبقى يستلم قوماندية الحمله بوصفه امبراطور. لكن رغم الاخبار دى استمر النزاع ، و رفض الكاردينال بلاجيو انه ياخد اى اوامر من جان دى بريين بإعتبار انه مجرد ملك عن طريق وراثة عرش مراته المتوفيه. الكاردينال كان بيروج بين العسكر ان جان دى بريين ماهواش ملك حقيقى لكن وصى وده عشان يقلل من مكانته مابين العسكر و يعلى مكانة نفسه.

وفاة الملك العادل اتسببت فى تأخير وصول قوات من الشام لمساعدة الملك الكامل فى مصر اللى كان بيعانى من نقص فى العسكر و المراكب ووعد اخوه الملك المعظم عيسى اللى مسك الحكم فى سوريا بدل العادل بإنه حايبعت مدد للمساعده. فى اكتوبر الملك الكامل شن هجوم على معسكر الصليبيين عن طريق اسطول صغير لكن جان دى بريين قدر يصد الهجوم و بعدها بأيام ابتدا الكامل يبنى كوبرى على النيل فشن بلاجيو هجوم فاشل على الكوبرى لكن الكامل ما كملش بنا الكوبرى و شن هجوم من النيل و قامت معركه كبيره و اتصدت كتيبه فرنساويه كانت لسه واصله لهجوم الكامل لكن الكامل شن هجوم تانى قدرت قواته فيه انها توصل لحافة معسكر الصليبيين لكن الصليبيين صمدو و قدرو يرجعو العسكر تانى للنيل فغرقت اعداد كبيره.

بعد وصول كل الجيوش الانجليزيه و الفرنساويه فى اواخر اكتوبر قلت المعارك على الجبهه إكمن الكامل كان مستنى وصول مدد أخوه المعظم. من ناحيه تانيه الصليبيين حفرو قناه بين البحر و النيل عشان يقدرو يوصلو مراكبهم للنيل لكن فشلو فى ملى القناه بالمايه ، و فى ليلة 29 نوفمبر هبت رياح بحريه شماليه جامده على معسكر الصليبيين و حصل فيضان كبير فاتدمرت مراكب و خيام و غرقت حصنه و بعد الجو ماهدى امر بلاجيو طوالى ببنا سد لمنع تكرار الكارثه لكن الفيضان اللى حصل كان ليه حاجه ايجابيه للصليبيين حيث انه ملا القناه اللى حفروها بالمايه و بقى فى امكان مراكبهم دخول النيل. لكن بعد الفيضان حصل وبا فى معسكر الصليبيين مات فيه الكاردينال روبيرت كورسون و عدد من العسكر. و بعد الفيضان و الوبا دخل الشتا اللى كان بارد جداً سنتها لكن المعاناه دى كان بيعانى منها جيش الكامل هو كمان.

فى 2 فبراير 1219 امر الكاردينال بلاجيو بشن هجوم عشان يرفع معنويات الجيش الصليبى ، لكن الصليبيين اضطرو انهم ينسحبو لمعسكرهم بسبب نزول مطر جامد مصحوب برياح. و فى 5 فبراير وصلت الصليبيين اخبار بإن الملك الكامل انسحب بجيشه من العادليه فطوالى اتقدمت قوات صليبيه و دخلت العادليه فلقتها فعلاً فاضيه ، و بعد معارك مع قوات حامية دمياط قدر الصليبيين انهم يحتلو العادليه. انسحاب الكامل المفاجىء من العادليه كان سببه اكتشاف مؤامره بإن واحد من الامرا الأكراد بتوعه هو عماد الدين احمد بن المشطوب كان بيدبر لقتله لتنصيب الملك الفائز ابراهيم اخو الكامل مكانه. اكتشاف المؤامره صابت الكامل بالذعر حيث انه ماكانش عارف حجمها و عدد الامرا اللى مشاركين فيها و بيتقال انه فكر فى الهروب لليمن عند حاكمها ابنه الملك المسعود صلاح الدين يوسف. لكن لحسن حظ الكامل فى الغضون دى وصل الملك المعظم من الشام و قابله فى اشمون فى 7 فبراير 1219 ، فكان وصوله على راس جيش كبير سبب لتخلى المتأمرين عن خطتهم ضد الكامل ، المعظم قبض على ابن المشطوب و نفاه على الشام ، و اتبعت الملك الفائز على سنجار عشان يجيب مدد لكن سبب بعتانه كان لتخريجه من مصر لكن مات و هو فى السكه و بيتقال انه اتسم. بكده فلت الكامل من المؤامره لكن ده كان على حساب ان الصليبيين بقو على مسافه صغيره من دمياط. الظروف الجديده دى مع وجود عوائق مائيه حوالين دمياط صعبو على الكامل مهاجمة الصليبيين وفشل فى هجوم شنه على معسكراتهم فى العادليه و على بر النيل الغربى.

الملك الكامل عسكر بجيشه فى فارسكور على بعد حوالى 10 كم جنوب دمياط عشان يهاجم الصليبيين من الضهر لو حاولو يدخلو دمياط. فضل الموقف على كده و حصلت شوية معارك شرسه إكمن الكامل كان عايز يسترد العادليه و بطبيعة الحال الصليبيين كانو عايزين ياخدو دمياط. دمياط نفسها كان فيها اكل كتير يكفى السكان لكن الحاميه اللى فيها كانت كشت جداً بسبب موت اعداد من العسكر فى الوبا.

الملك المعظم من جهته قرر تخريب القدس و اسوارها عشان لو إضطر هو والكامل يبادلوها بدمياط يستلمها الصليبيين متخربه فيكون استردادها سهل. سكان القدس لما شافو جيش المعظم بيدمر الاسوار و الحصون افتكروه جيش صليبى فصابهم الذعر و هربت منهم اعداد كبيره من المدينه. فيه فكرو فى تدمير كنيسة القيامه بالمره لكن السلطان المعظم منعهم. بعد تخريب القدس اتخربت قلاع و تحصينات فى الجليل و تورون و صافيد و بانياس ، و وجه الملك المعظم و الملك الكامل نداء للعالم الاسلامى ببعتان امدادات و مساعدات حيث انهم كانو بيواجهو لوحدهم كل اوروبا متحده. الخليفه العباسى فى بغداد وعد بإنه حا يبعت جيش كبير لكن عمره ماوفى بوعده و لا بعت حاجه. مفيش حد قدم مساعده للكامل غير اخواته و قرايبه و بالذات الملك المعظم. بكده اتكرر اللى حصل مع صلاح الدين الأيوبى وقت الحمله الصليبيه التالته لما وجه نداءات و بعت جوابات لحكام المسلمين فى المنطقه و ما أخدش منهم غير كلام و جعجعات فارغه.

دخل حر الصيف ، و فى 20 يوليه 1219 شن الملك الكامل هجوم على معسكر الصليبيين لكن فشل بعد قتل اعداد كبيره من الجانبين و ايبتدا الصليبيين يركزو على ضرب اسوار دمياط و استمرت المعارك و استخدم الكامل النار الاغريقيه فى تدمير الات حصار الصليبيين و فى معركه كان على وشك انه يدمير الجيش الصليبى لكن حلول ضلمة الليل و المعركه شغاله انقذتهم. فى المعارك دى فقد الصليبيين نبلا و قواد كتار كان منهم كونت لامارش و ويليام دى شارتر William de Charters قومندان فرسان المعبد ، و غيرهم ملو و رجعوا بلادهم ليوبولد ملك النمسا اللى كان من اهم قواد الحمله رجع بلده فى مايو 1219. فى الظروف دى ابتدا العساكر الصلييين يتذمرو و يتهمو القواد بالتخاذل و قلة القدره ، و فى 29 يوليه خرج العسكر من طوع القواد و هاجمو خطوط المصريين من غير نظام او تنسيق. بلاجيو حاول انه يسيطر على الموقف و يقود الهجوم لكن الكتايب الطليانيه اتراجعت و هربت فحصل تشرذم و ذعر كبير فى صفوف الصليبيين لكن جان دى بريين و النبلا الانجليز و الفرنساويه و قواد النظم العسكريه قدرو انهم يسيطرو على الموقف و يحمو المنسحبين المذعورين و المعسكر.

المعركه دى شافها الفرير فرانسيس دى اسيسى Francis de Assisi اللى كان بيزور الصليبيين وقتها و كان فى رأيه ان الصليبيين احسن ينسحبو من مصر و يرجع السلام ، و بعد المعركه طلب من بلاجيو انه يروح للملك الكامل عشان يتفاوض معاه فوافق بلاجيو بعد تردد فراح القديس فرانسيس للكامل فى فارسكور و اتعامل كويس فى المعسكر و استقبله الملك الكامل بترحاب و عززه و اكرمه.

الملك الكامل بطبيعة الحال كان عايز سلام ، فالصليبيين كانو محتلين جزء من مصر و بيكلفوها مادياً و بشرياً ، و فى السنه دى فيضان النيل ماكانش كويس و منسوب ماية النيل كان واطى فده كان تهديد للزراعه فى مصر و ممكن يتسبب فى مجاعه فكانت الدوله محتاجه كل قرش عشان تقدر تستورد أكل من المناطق المجاوره. فى نفس الوقت الملك المعظم كان عايز يرجع الشام بسبب تهديدات اخوه الملك الاشرف موسى.

فى سبتمبر 1219 الملك الكامل بعت اسير صليبى للصليبيين و معاه عرض لعمل هدنه قصيره و اقتراح بإن المسلمين مستعدين لتسليم القدس للصليبيين مقابل عقد اتفاقية سلام و انسحابهم من مصر. الصليبيين وافقو على الهدنه اكمنهم هما كمان كانو محتاجينها لكن رفضو مناقشة موضوع عقد اتفاقية سلام. اتعملت الهدنه اللى استغلها الطرفين فى بنا تحصينات دفاعيه و استغل صليبيين الفرصه و رجعو على بلادهم. الصليبيين اللى رجعو بلادهم عوضهم وصول النبيل الفرنساوى ساوفارى دى ماوليون Sauvary de Maoléon مع قوات نقلها من اوروبا على ضهر عشر شوانى من جنوه. لما الكامل لغى الهدنه و هاجم الصليبيين فى 26 سبتمبر القوات دى هى اللى اتصدت ليه. لكن رغم لغى الهدنه الكامل عينه كانت على عقد اتفاقية سلام بسبب الظروف اللى اتذكرت و اكمنه كمان كان عارف ان دمياط مش حاتقدر تصمد فتره طويله. فى اواخر اكتوبر الكامل بعت اسيرين صليبيين للصليبيين و معاهم عرض مغرى بإنهم لو انسحبو من مصر حايرجع لهم صليب الصلبوت اللى صلاح الدين اخده فى احداث حطين و حايسلمهم القدس زائد الجليل و وسط منطقة فلسطين شامل بيت لحم و الناصره و غيرهم ، و مش حايكون للمسلمين غير قلاع ورا نهر الاردن فى الكرك و الشوبك مقابل مبالغ ماليه هيدفعوها للصليبيين. الملك جان دى بريين نصح بالموافقه على العرض و ايده باروناته و نبلا انجلترا و فرنسا و المانيا لكن الكاردينال بلاجيو و بطريرك القدس ماوافقوش بحجة ان عمل اتفاقيه مع " الكفار " حاجه غلط ، و انضم ليهم قواد النظم العسكريه لاسباب استراتيجيه حيث ان الملك المعظم من جهه خرب تحصينات القدس و الجليل و بالتالى لو استلموها بالمنظر ده مش حايقدرو يحموها ، و من جهه تانيه احتفاظهم بالقدس و حمايتها من غير السيطره على المنطقه اللى ورا نهر الاردن حاجه مش ممكنه. الطليانه كمان ماوافقوش لاسباب تجاريه حيث ان وجود دمياط فى ايد الصليبيين كان معناه تعزز تجارتهم فى البحر المتوسط و ممكن يحولوها لمركز تجارى لو قدر الصليبيين يأمنوها بالإستيلاءعلى مناطق فى جنوبها. و بكده نشب خلاف كبير مابين الطرفين لدرجة ان فيه قالو ان الملك الكامل قدم عرضه ده عشان يخلى الصليبيين يختلفو و يتعاركو مع بعض.

فضل الصليبيين محاصرين دمياط من البر و البحر و مابقاش ممكن تدخيل امدادات و اكل فيها لكن الدمايطه فضلو يقاومو رغم ظروفهم الصعبه. فضل الوضع على الحال ده لغاية مافى 4 نوفمبر 1219 اكتشف كشافين صليبيين ان سور دمياط الخارجى ماعليهوش حد يحميه فطوالى تانى يوم اتقدم الصليبيين و اقتحمو السور الخارجى و الداخلى من غير مايواجهو مقاومه تذكر و دخلو دمياط. الصليبيين لما دخلو دمياط لقو معظم عساكر حامية دمياط عيانين و مالقوش فى المدينه غير حوالى 3000 مدنى من سكانها كتير منهم ضعفا و عيانين. المدينه كان فيها كميات اكل كبيره لكن الوبا قتل اعداد من السكان و معظم اللى فضل منهم كانو ضعفا و عيانين. الصليبيين اسرو طوالى 300 واحد من اعيان دمياط و حولوا جامعها لكنيسه واخدو 400 عيل صغير و سلموهم للقسسه عشان يعمدوهم و يستخدموهم خدامين فى الكنيسه ، و الباقى اتقتلو و اتباعو كعبيد. الصليبيين نهبو المدينه و قسمو النهايب على نفسهم و كل صليبى اخد غنيمته حسب مكانته الاجتماعيه و فيه اخدو اكتر عن طريق النهب و السرقه.

المؤرخ ابن أيبك الدوادارى حكى ان اهل دمياط سلمو المدينه للصليبيين بعد احوالهم مااتدهورت جداً بسبب الوبا و قلة الأكل فى مقابل ان الصليبيين يسيبوهم يخرجو من المدينه و مايقتلهومش ( قانون الحرب العرفى فى حالات حصار المدن و القلاع فى الازمنه دى كان ان لما مدينه تستسلم و تطلب الامان ما يتقتلش او يتإسر اهلها ) ، لكن بعد مافتحولهم الببان دخل الصليبيين و رفعو اعلامهم على الابراج والاسوار و غدرو بيهم و قتلوهم و اسروهم و فجرو بستتاهم و بناتهم فى جامع دمياط و اخدو المنبر و المصاحف و نهبو المدينه ، و إن السلطان الكامل و الملك المعظم عيطو لما سمعو باللى حصل .

بعد ما اتقسمت الغنايم ابتدا الصليبيين ينظمو نفسهم و يحطو النظام اللى حايحكم المدينه. كان من رأى جان دى بريين ان دمياط تبقى تابعه لمملكة بيت المقدس اللى هو ملكها و انضم لصفه النبلا و قواد النظم العسكريه. الكاردينال بلاجيو صمم على ان دمياط تبقى من املاك الكنيسه الكاتوليكيه. جان دى بريين هدد انه حاينسحب من الحمله و يرجع على عكا ، و اكمن الاكتريه كانو فى صفه اتقرر انه يحكم المدينه لغاية مايوصل الامبراطور فريدريك التانى.

خرجت قوات صليبيه من دمياط و هاجمت تنيس فى فى شمال شرق بحيرة المنزله و لما الحاميه شافو الصليبيين جايين سابو تنيس و هربو فدخلها الصليبيين و نهبوها و رجعو دمياط بالغنايم اللى قامت نزاعات على تقسيمها. الطليانه اعتبرو انهم اتضحك عليهم فى تقسيم النهايب و اتمردو فهاجمتهم قوات النظم العسكريه و طردوهم من دمياط. لكن المشاكل و النزعات فضلت مستمره بين الصليبيين.

الكاردينال بيلاجيو عاش فى نشوة الإنتصار و اعتبر ان الاستيلاء على دمياط خطوه لتدمير الاسلام ، و اتوقع ان الصليبيين هيحتلو كل مصر بعد مايوصل جورج ملك جيورجيا بجيشه ، و اتخيل ان بريستر جون Prester John بيستعد لتوجيه ضربه كبيره لصالح الصليبيين. بريستر جون كان فى الواقع شخصيه خرافيه كان بيعتقد الصليبيين انه بطريرك و ملك مسيحى مملكته موجوده فى الشرق مابين ممالك اسلاميه و وثنيه. فى الاول الصليبيين كانو فاكرينه نجاشى الحبشه و البابا الكسندر التالت Alexander III بعتله جواب سنة 1177 لكن بطبيعة الحال بريستر جون ماردش عليه. لكن بدل بريستر جون ظهرت فى الشرق فى الوقت ده شخصيه حقيقيه هى جنكيزخان ، لكن على عكس ما اتوقع بيلاجيو، جنكيزخان دمر جيش ملك جيورجيا سنة 1220 على حدود اذيربايجان ، و ماأظهرش اهتمام بمهاجمة الاراضى الايوبيه.

لكن كان فيه لسه فريدريك التانى و جيشه الامبراطورى اللى فضل البابا هونوريوس يقول للصليبيين الموجودين فى مصر بانهم حاينضمو للحمله عن قريب. الصليبيين فضلو مستنيين فريدريك و هما فى خلافات و بيتخانقو مع بعض. فى الناحيه التانيه الملك الكامل كانت ظروفه وحشه وجيشه منهك و اخوه الملك المعظم كان عايز يرجع الشام عشان يتصدى لتهديدات اخوهم الملك الاشرف عيسى للشام. الملك المعظم كان فى رأيه انه يرجع الشام و يهاجم عكا نفسها. الملك الكامل فضل مراقب تحركات الصليبيين و عمل معسكره فى طلخا القريبه من فرع دمياط و بنى تحصينات على ضفتين النيل.

فى بداية صيف 1219 اتوفى ليو التانى Leo II ملك كيليكيا اللى بنته الكبيره ستيفانى Stephanie كانت مرات جان دى بريين . الملك ليو و هو بيحتضر وصى بالعرش لبنته التانيه ايزابيلا Isabella اللى كان عندها وقتها اربع سنين. لما سمع جان دى بريين بالموضوع طوالى طالب بالعرش لمراته و ابنهم الرضيع ، و سمح له البابا بمغادرة الحمله فى فبراير 1220 عشان يروح كيليكيا يدبر حاله بعد مازهق من خناقاته مع الكاردينال بيلاجيو اللى اداله البابا مهمة القياده الكامله للجيش. جان سافر على عكا لكن و هو بيحضر للسفر لكيليكيا مراته الارمنليه اتوفت و بيتقال انه اتسبب فى موتها بمعاملته الوحشه ، و بعدها بأسابيع مات ابنهم كمان ، و بكده مابقاش لجان دى بريين عرش يطمع فيه فى كيليكيا فقعد فى عكا و مارجعش مصر تانى.
فى مارس 1220 هاجم الملك المعظم قلعة قيصريه و راح على عتليت حصن فرسان المعبد عشان يحاصرها فاضطر فرسان المعبد انهم يسيبو دمياط و يروحو يدافعو عن عتليت و فضل الملك المعظم ضارب حصار على المدينه لغاية نوفمبر و بعدين فك الحصار و راح على دمشق.

فضل الصليبيين قاعدين فى دمياط و حاولو يبنو اللى خربوه و حولو جامعها لكاتدرائيه سموها " كاتدرائية العدرا " ، و فى مارس وصل وفد لاهوتى من ايطاليا بيضم اسقف ميلان و معاهم اتنين مندوبين عن الامبراطور فريدريك و جيش كبير و اتفقو مع الكاردينال بيلاجيو على بداية عملية احتلال مصر ، لكن الفرسان العسكريين ماوافقوش و قالو ان جان دى بريين هو قومندانهم الوحيد و انهم مش ممكن يقومو بعمليه فى غيابه. فى يوليه وصلت قوات تانيه بعتها فريدريك مع ماتثيو كونت ابوليا Matthew Count of Apulia و حاول بيلاجيو انه يبدأ الهجوم لكن ماحدش وافق و اتمرد عليه كمان المرتزقه الطليان. الفرسان العسكريين ماوفقوش غير على شن هجوم على مدينة البرلس جنب دمياط فشنو هجوم عليها و نهبوها و خربوها لكن و هما راجعين على دمياط طلع عليهم العسكر المصرى و اسرو من الاسبتاريه عدد من الفرسان كان من ضمنهم مارشال الاسبتاريه نفسه.

التطورات دى شجعت السلطان الكامل و رجعتله الثقه فصلح الاسطول البحرى و وضبه و فى صيف 1220 طلعت مراكب عسكريه مصريه من فرع رشيد و دخلت البحر المتوسط و راحت على قبرص و هناك قدام ليماسول لقت اسطول صليبى راسى فدمرت مراكبه و اسرت الالاف من العسكر الصليبى و رجعت بيهم على مصر. دى كانت ضربه جامده من السلطان الكامل ما اتوقعهاش الصليبيين رغم ان بيتقال ان الكاردينال بلاجيو اتلقى تحذيرات قبل الضربه بإن البحاره المصريين فى حالة استنفار لكن اتجاهل التحذير. قيرص كانت مركز امدادات مهم و نقطة تجمع للصليبيين الرايحين على مصر فالضربه بطبيعة الحال كانت تنشينه ذكيه من الملك الكامل لمنع وصول امدادات اضافيه للصليبيين فى دمياط و فوق كده الضربه كان ليها تأثير نفسى على الصليبيين و بينتلهم انهم ممكن يتلقو ضربات فى اماكن تانيه بره مصر. لما وصلت اخبار الضربه دمياط بعت بلاجيو مراكب عشان تعترض المراكب المصريه و هى راجعه و تضرب موانى اسكندريه و رشيد لكن ده كان بعد فوات الاوان فعلى ما وصلت مراكب الكاردينال كانت المراكب المصريه دخلت النيل و معاها مراكب صليبيه و الاف الأسرى الصليبيين و الضربات اللى وجهتها المراكب الصليبيه لموانى اسكندريه و رشيد ماكانلهمش أى قيمه عسكريه.

فى سبتمبر رجعت اعداد من الصليبيين على بلادهم لكن بعد شويه وصلت دمياط اخبار مفرحه من البابا هونوريوس بإن فريدريك التانى زاره فى روما فى نوفمبر 1220 و ان البابا نصبه هو و مراته كونيستانس امبراطره و ان فريدرك كرد جميل وعد وعد قاطع بإنه حاينضم للحمله بجيشه الامبراطورى على الربيع. البابا لغاية الوقت ده كان بيشك فى نية فريدريك و جديته و كان طلب من بلاجيوس انه مايرفضش اى عرض بالسلام من السلطان الكامل من غير ماياخد رأيه الاول. فريدريك دلوقت اظهر جديه و طلب من رعاياه بإنهم ياخدو الصليب و بعت فى بداية الربيع على دمياط كتيبه عسكريه تحت قوماندية لويس دوق بافاريا Louis Duke of Bavaria بعد ما امره بإنه مايقومش بأى عمليه عسكريه كبيره قبل وصوله شخصياً لكن لويس اللى كان متحمس لمحاربة الكفار بعد ما شاف ان فريدريك اتأخر فى الوصول نصح الكاردينال بإنه لو ناوى يتوغل فى الاراضى المصريه فلازم يعمل كده بسرعه قبل مايفيض النيل و يغطى الدلتا فوافق الكاردينال اكمنه كمان كان سمع نبؤه دينيه بتقول إن نهاية مملكة السلطان الكامل قربت ، فاقنع القواد بحتمية اقتحام مصر بحجة قلة الفلوس اللى بتعانى منها الحمله فاوفقو بشرط ان جان دى بيريين يرجع للحمله.

فى 4 يوليه 1221 الكاردينال بلاجيو امر الصليبيين فى معسكر بالصيام تلت تيام ، و بعدها بيومين رجع جان دى بيريين دمياط و معاه فرسان مملكته. جان دى بريين اللى كان على عكس الكاردينال قائد عسكرى مش قسيس بيعمل حساباته حسب النبؤات كان فى الحقيقه متشائم و مش متطمن لكن كان خايف انه يتهم بالجبن لو ماشاركش فى الهجوم.

فى 12 يوليه راح الجيش الصليبى على فارسكور و هناك الكاردينال نظم تشكيلاته الهجوميه. الجيش الصليبى كان ضخم بيتكون من 630 سفينه من مختلف الاحجام و الاشكال ، و 4000 من رماة نبال و الرماح ، و 40.000 محارب ، و كان مع الجيش مدنيين صليبيين بيسموهم " حجاج " كانت مهمتهم فى المعركه انهم يمشو جنب شط النيل يعبو مايه و يسقو العساكر.

خرج الكامل بالجيش عشان يصد الغزاه لكن لما شاف ضخامة جيشهم انسحب ورا البحر الصغير ( بحر أشموم ) اللى بيوصل مابين النيل و بحيرة المنزله و اتمركز فى طلخا و منطقه بنى فيها مدينة المنصوره. اتقدم الجيش الصليبى و على 20 يوليه كان استولى على شارمساح. جان دى بريين اترجى الصليبيين انهم يتمركزو هناك و مايتقدموش اكتر من كده اكمنه كان عارف ان فيضان النيل معاده قرب ، و ان فيه جيش بقيادة الملك المعظم وصل من الشام و جى على الجبهه ، لكن الكاردينال بلاجيو صمم على التقدم و وقف فى صفه العساكر العاديين اللى سمعو اشاعه مفادها ان السلطان الكامل هرب من القاهره.

على عكس الاشاعه اللى صدقها العسكر الصليبى استقبل السلطان الكامل اخواته و قرايبه اللى وصلو مصر بجيوشهم بعد ما استغاث بيهم. وصل الملك المعظم و الملك الاشرف و الملك الناصر حاكم حماه و أسد الدين شيركوه حاكم حمص و الملك الامجد حاكم بعلبك و غيرهم و انضمو لمعسكر الجيش المصرى فى المنصوره ، و وصلت الجبهه اعداد كبيره من المتطوعين من عامة المصريين اللى كانو بيشنو غارات فدائيه ضد معسكرات الصليبيين ، او زى مابيقول المؤرخ ابن واصل : " فكانوا ينكون فى العدو اكثر من نكاية الجند " .

اتقدم الصليبيين و اتخطو قناه بتوصل مابين النيل و فرع من فروعه فى جنوب شارمساح من غيرو مايدخلو مراكب للحمايه ، و على 14 يوليه كان كل الجيش الصليبى منتشر على ضفة البحر الصغير ( بحر أشموم ) فى مواجهة الجيش المصرى على الضفه التانيه. قامت معارك كتيره و دخل عسكر الكامل خليج بحر المحله و دخلت الشوانى النيل و حاربت شوانى الصليبيين و اسرت منها تلت حتت برجالتها و اسلحتها. فى نفس الوقت كانت فيه مفاوضات شغاله بين الطرفين و فضل الملك الكامل يكرر عرضه على الصليبيين بانهم يسلموه دمياط و يخرجو من مصر مقابل انه يسلمهم القدس و عسقلان و طبريه و اللاذقيه و جبله و كل المدن اللى اخدها منهم صلاح الدين ماعادا الكرك و الشوبك. لكن الكاردينال بلاجيو اللى ماكانش لا راجل سياسى و لا راجل عسكرى لكن راجل متعجرف عقليته دينيه متصلبه لدرجة انه نسى طلب البابا بإنه مايرفضش عروض السلطان الكامل من غير مايبلغه بيها الاول ، رفض عرض الكامل من تانى ، و طلب الصليبيين ان الكامل يديهم كمان الكرك و الشوبك و عليهم مبلغ 300 الف دينار كتعويض عن تخريب اسوار القدس. لكن فى الوقت ده لسؤ حظ بلاجيو و الصليبيين اللى كان واضح انهم بيجهلو جغرافية مصر و أحوال نيلها ، ابتدى منسوب ماية النيل يعلى بسبب حلول الفيضان. قبل منسوب ماية البحر الصغير ( بحر أشموم ) ما يعلى بالكامل عدته جيوش الملك المعظم و الملك الاشرف هو و بحر المحله و اتمركزت مابين الجيش الصليبى و دمياط ، و اول ما على منسوب المايه فى القناه دخلت المراكب المصريه و بكده مابقاش فى مقدور الاسطول الصليبى انه ينسحب لجهة دمياط ، و امر الكامل ببنا كوبرى عند أشموم طناح عدت عساكره عليه و سيطرو على الطريق اللى اللى بيوصل الصليبيين لدمياط. و فى الظروف دى وصلت مركب صليبيه كبيره من نوع " المرمه " و معاها حراقات ، فطلعت عليها الشوانى المصريه و قامت معركه فى النيل انتهت بأسر السفينه الصليبيه و الحراقات. على نص اغسطس ادرك الكاردينال بلاجيو ان جيشه اصغر من جيش اعاديه و انه متحاصر من كل الجهات بالعسكر و المايه و ان الاكل اللى فاضل كافى لعشرين يوم بس. حصل جدل مابين الصليبيين و شاف البفاريين ان الامل الوحيد للنجاه هو الانسحاب الفورى. فى ليلة 26 اغسطس 1220 بدأ الصليبيين عملية الإنسحاب و كانت العمليه مش منظمه و فى حركه غبيه حرق فرسان التيوتون مخازن النبيت اللى استخسرو يسيبوه و بكده ادو الفرصه لجيش الكامل انه يعرف انهم بينسحبو من مواقعهم. السلطان الكامل او حد من قواده ادى امر بفتح السدود بإمتداد ضفة النيل اليمين فإندفعت ماية النيل و غطت الاراضى الواطيه اللى كان الصليبيين بيستعدوا لتعديتها فلقو رجليهم غطسانه فى الطين. الملك الكامل بعت فرسان و معاهم مشاه نوبيين عشان ينقضو على الصليبيين لكن جان دى بريين قدر يتماسك و يتصدى ليهم فى معركه كبيره لكن بعد مااتقتل الالاف من مشاة الصليبيين و المدنيين السقايين. ماية النيل المندفعه جرت وياها مركب الكاردينال بلاجيو فعدى الحصار و هرب ، لكن اكمن مركبته كانت محمله كمان عقاقير و ادويه و كميات من اكل الجيش هروبه كان كارثه على الصليبيين. مع مركب الكاردينال فلتت كذا مركب لكن مراكب كتيره بعساكرها وقعت فى الاسر.

فى 28 يوليه استسلم بلاجيو للهزيمه اللى دمرت جيشه فبعت مندوب للسلطان الكامل لعقد سلام ينجيه هو و بقية جيشه من غير مقابل ، بعد ماكان ممكن ياخد القدس و غيرها بالتفاوض لما عرض عليه الملك الكامل تسليمه القدس كذا مره. السلطان الكامل استشار اخواته و قرايبه فكان فيه رأى بإنه مايسيبش الصليبيين اللى بقو فى قبضة ايده يخرجو من مصر أحياء و انه المفروض يقضى عليهم بالكامل. لكن السلطان الكامل اللى كان سياسى حكيم رد على الرأى بقوله : " دول ماهماش كل الفرنج ، و لو ابدناهم مش حا نقدر ناخد دمياط من غير معارك و حرب طويله ، ولما يسمع ملوكهم اللى ورا البحر و البابا بتاعهم باللى بيجرى لهم هيبعتو اضعاف دول و ترجع الحرب ، و العسكر ملو من الحرب و تعبو ".

دمياط كانت محصنه و فيها قوات صليبيه ماشاركتش فى المعركه و كانت فيه مراكب صليبيه قدام دمياط محمله بعساكر تحت قوماندية هنرى كونت مالطا Henry Count of Malta و والتر بالير Walter of Palear نايب سيسيليا اللى بعتهم فريدريك التانى ، لكن الجش الصليبى الرئيسى اتدمر و اللى فضل منه بقى تحت رحمة السلطان الكامل. رغم كده الملك الكامل كان كريم مع الغزاه و تم الاتفاق على انسحاب الصليبيين من دمياط و عمل هدنه مدتها تمن سنين يقر بيها الامبراطور فريدريك التانى ، و ان تتم مبادلة الأسرى ، و ان السلطان الكامل يسلم صليب الصلبوت للصليبيين. و تم الاتفاق على ان الصليبيين لضمان تنفيذ الانسحاب من دمياط يبعتو للجانب المصرى قواد منهم كرهاين . السلطان الكامل بلغ الصليبيين ان الرهاين المطلوبين هما الكاردينال بلاجيو و الملك جان دى بريين و دوق بافاريا و مارشالات النظم العسكريه و تمنتاشر كونت و اسقف. فى المقابل السلطان الكامل بعت للصليبيين ابن من ولاده هو الصالح أيوب اللى اتسلطن بعد كده و كان وقتها عنده حوالى 15 سنه ، و اخ من اخواته مع عدد من الامرا الصغيرين.

لما راح مارشال فرسان المعبد و مارشال التيوتون على دمياط و بلغو الصليبيين اللى فيها بالاتفاقيه اللى تمت و انهم لازم يخلو المدينه اتمرد الصليبيين ضد القرار و هاجمو بيت جان دى بريين و بيوت فرسان النظم العسكريه لكن فى الاخر ماكانش قدامهم غير قبول الامر الواقع بعد ما عرفو ان قوادهم الكبار بقو رهاين ، و ان فيه نقص فى الاكل ، و ان المسلمين هددو بالهجوم على عكا. السلطان الكامل استقبل جان دى بريين استقبال كويس و اكرمه و عمله حفله كبيره.

بعد تبادل الرهاين ركب الصليبيين مراكبهم و دخل السلطان الكامل المنتصر مدينة دمياط على راس أخواته وقواده وعساكره ، و اترفعت اعلام مصر على قلاعها و اسوارها. الصليبيين ما استرجعوش صليب الصلبوت اكمن لما المصريين دورو عليه مالقيهوش فمشى الصليبيين من غيره.

احتفل السلطان الكامل و اخواته و قرايبه فى مدينة المنصوره بالنصر الكبير و قال الشعرا اشعار و غنت المغنيات و المغنيين و قال القاضى بهاء الدين بن زهير قصيده فى مدح السلطان الكامل جه فيها :

و بعد الإحتفال ودع الملوك بعض و رجع كل واحد على مملكته و رجع السلطان الكامل القاهره.

خلصت الحمله الصليبيبه الخامسه بهزيمه ساحقه للصليبيين اللى اتقتلت منهم اعداد ضخمه فى طين النيل. مؤرخين غربيين زى المؤرخ الكبير ستيفين رونسيمان Steven Runciman حاولو يلاقو تبريرات للهزيمه المره اللى اتلقاها الصليبيين. بيقول رونسيمان لو الحمله كان قومندانها راجل حكيم و بتحترمه القوات زى مثلاً الامبراطور فريدريك التانى كان ممكن ان الحمله تقدر تستولى على القاهره و تنهى السلطنه الايوبيه فى مصر و تسترد الاراضى المقدسه. من جهه، صح ان من اسباب فشل الحمله كان تسلط المندوب البابوى الكاردينال بلاجيو اللى كان راجل مغرور بيفتقد التكتيكات بوصفه رجل دين مش رجل عسكرى. الكاردينال بتقليله من شأن جان دى بريين بين العسكر الصليبى خلق صراع بين السلطه الدنيويه و السلطه الدينيه و انعكس الصراع ده على مستوى الحمله كلها وقسم العسكر الصليبى لطوايف. بيقول المؤرخ الثيولوجى فليكس فابرى Felix Fabri انه " كان من المفروض معاقبة المندوب البابوى بتقطيعه الف حته على الأضرار اللى سببها للحمله و الحاق الخزى و العار بكل الصليبيين لما رفض عروض الصلح اللى اتقدم بيها المسلمين و اتجاهل تعليمات البابا ليه بالخصوص ده ". الحمله فى الواقع ما استغلتش ارتباك السلطان الكامل و الاضطراب اللى حصل فى مصر لما اتعرض الكامل لمؤامرة ابن المشطوب. لكن من جهة تانيه ، كل الحملات الصليبيه من بعد الحمله الصليبيه الأولى انهزمت ، و فى الحمله الصليبيه السابعه اللى كانت حمله ضخمه انهزم الصليبيين فى نفس المكان اللى انهزمت فيه الحمله الخامسه و اللى قادهم فيها كان راجل حكيم بيحترمه الصليبيين هو لويس التاسع ملك فرنسا و فى وقت حملته حصل برضه ارتباك فى مصر لما اتوفى السلطان الصالح ايوب و الصليبيين محتلين دمياط فخرج لويس من دمياط عشان يحتل القاهره لكن مصير حملته كان نفس مصير الحمله الخامسه و اكتر حيث ان لويس نفسه وقع فى الاسر. بالنسبه لفريدريك فكانت ليه حساباته الخاصه كأمبراطور سيكولارى و مثقف ثقافه عاليه و كان مهتم بتدعيم مركزه فى اوروبا فى وجه السلطه الدينيه البابويه. فريدريك التانى من غير حرب و اراقة دم قدر انه ينتزع بيت المقدس فى الحمله الصليبيه الساته لكن بدل ما البابا و الصليبيين مايفرحو نقمو عليه ، و طلب البابا من السلطان الكامل انه مايسلمهوش بيت المقدس .



</doc>
<doc id="6151" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6151" title="كونفوشيوس">
كونفوشيوس

كونفوشيوس - (‏ 孔夫子; ‏‏: )‏ ( زو، شاندونج، الصين 28 سبتمبر 551 ق.م - كوفو، 11 مايو 479 ق.م).
بيعتبر الشخصيه التاريخيه اللى كان ليها اكبر تأثير فى الحضاره الصينيه، و بيعتبر المدرس الاول للصين. تعاليمه هى اساس الديانه الكونفوشيه. 
عموما بيسميه الصينيين او يعنى "السيد كونج" او "الاستاذ كونج".
لكن الاسم اتحور فى اللاتينى لـ"كونفوشيوس" (Confucius).


</doc>
<doc id="6152" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6152" title="سيمون دى بوفوار">
سيمون دى بوفوار

سيمون لوسى ارنيستين مارى برتراند دو بوفوار Simone Locie Ernestine Marie Bertrand de Beauvoir. فليسوفه ومؤلفة روايات و رائده فرنساويه اتولدت فى 9 يناير 1908 فى باريس , وماتت فى 14 ابريل 1986 فى باريس .
كانت صاحبة جان بول سارتر و شاركته فى الافكار و الحياه . واتأثرت فى حياتها بافكار
ديكارت ، و مارى ويلستونكرافت ، و كانت ، و هيجل وسارتر .


</doc>
<doc id="6153" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6153" title="رينيه ديكارت">
رينيه ديكارت

رينيه ديكارت (فرنساوى: René Descartes) يبقى عالم رياضه وفليسوف و عالم فيزيا ,اتولد يوم 31 مارس 1596 فى لاهاى اون توران اللى بقى اسمها دلوقتى ديكارت , ومات فى السويد 11 فبراير 1650.
وبيعتبر واحد من اللى اسسو الفلسفه العقلانيه. فى سنة 1663 بابا الكاتوليك حط كتبه على لستة الكتب المحرمه.


</doc>
<doc id="6154" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6154" title="اوتو فون بيسمارك">
اوتو فون بيسمارك

اوتو فون بيسمارك ("Otto Eduard Leopold von Bismarck")‏ ‏(1 ابريل 1815 - 30 يوليو 1898) كان سياسى ألمانى مسك منصب رئيس وزرا پروسيا بعد ما عيّنه الملك "ڤيلهلم الاول" (Wilhelm I)‏ من 1862 لحد سنة 1890. مشهور بإنه اللى اسس ألمانيا تحت قيادة پروسيا. بعد الحرب مع النمسا سنة 1866, إتحل الاتحاد الألمانى و إتأسس الاتحاد الألمانى الشمالى تحت قيادة پروسيا, و ضم فى عضويته 17 دولة صغيرة. قاد الانتصار على فرنسا فى 1870/1871 لـ تأسيس "الرايخ الألمانى التاني" (Deutsches Reich) والدعوة لـ انهم يدّو لقب "قيصر" على "ڤيلهلم الاول" فى "ڤرساى" (Versailles). "بيسمارك" بقى رئيس وزرا و بقى فى نفس الوقت "مستشار الرايخ" و اتسمى "المستشار الحديدى". بعدين انتخبوه فى الرايشستاج (Reichstag; پرلمان الرايخ) و اعتبر ممثل للشعب, رغم محدودية حقوقه و صلاحياته. بعد كده بيسمارك قاوم بكل قوّته الليبراليه و بقية القوى اليساريه و الكاتوليكية السياسية و الديمقراطية الاجتماعية, بس فى تمانينات القرن التسعتاشر عمل اكتر انواع متطورة فى التشريع القانونى و السياسى و الاجتماعى فى اوروپا. بعدين اختلف مع القيصر الجديد "ڤيلهلم التانى" فعزله من منصبه فى سنة 1890.


</doc>
<doc id="6155" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6155" title="وقعة اسكندريه">
وقعة اسكندريه

وقعة اسكندريه، غاره عسكريه شنها بيير دو لوزينان Pierre de Lusignan (بطرس الأول لوزينان) Peter I ملك قبرص على مدينة إسكندرية فى شمال مصر سنة 1365 فى عهد السلطان الأشرف شعبان. فى الغاره دى نزلت قوات بيير من المراكب فى اسكندريه و نهبتها و خربتها بالكامل و هربت بالمنهوبات و المخطوفين.

بعد ما الحملات الصليبيه الكبيره خلصت بهزيمة لويس التاسع فى مصر فى الحمله الصليبيه السابعه (1249 - 1250)، و بعدين وفاته وقت الحمله الصليبيه التامنه (1270) و طرد الصليبيين من عكا و من كل جيوبهم على ساحل الشام على إيد سلطان مصر الأشرف خليل (1291)، استمر الصليبيين حاطين عينيهم على مصر بإعتبارها البلد اللى قدرت بإمكانياتها الضخمه و تقدمها الحضارى و العسكرى إنها تقضى على طموحاتهم فى جنوب البحر المتوسط.

بعد طرد الصليبيين من عكا بقت قبرص تحت حكم أسرة لوزينان Lusignan، و جزيرة رودس تحت حكم الفرسان الاسبتاريين (الاسبتارية)، و بقم الجزيرتين مراكز لنشاط الصليبيين فى البحر المتوسط اللى كان لسه بيراودهم حلم استرجاع بيت المقدس. ملك قبرص بقى ملك إسمى لمملكة بيت المقدس اللى فى الواقع من 1291-1292 ما بقتش موجوده.

خطة الصليبيين بعد ما مقدروش يغلبوا مصر فى الحروب كات انهم يحاصروها إقتصادياً عشان يفقروها فتضعف عسكرياً. موارد مصر أياميها كات بتعتمد على الضرايب اللى بتجيبها التجاره بين الشرق و الغرب. بابا الكاتوليك عمل قوانين تمنع مراكب الأوربيين من دخول الموانى المصريه، لكن التجار الطلاينه رفضوا الإنصياع للأومر دى لإنهم كانوا بيكسبوا جامد من التجاره مع مصر ، فراح البابا مشكل قوه مهمتها خطف التجار الأوروبيين اللى ما بيسمعوش الكلام و ما بيتبعوش قوانينه. و اتحولت قبرص لمكان لمراقبة سواحل مصر و المراكب اللى بتدخل موانيها <ref name="الشيال، 2/197">الشيال، 2/197</ref>.

بيير لوزينان (بطرس الأول) ابن الملك هيو الرابع قعد على عرش قبرص سنة 1359، و كان اول ملك أوروبى من أيام لويس التاسع يتحمس للإستيلاء على بيت المقدس عن طريق حرب مقدسه، و عمل نظام للفرسان اسمه "فرسان السيف" بهدف وحيد هو استعادة بيت المقدس . و حارب الترك فى الاناضول. بيير لوزنيان كان متحمس جداً لحمله صليبيه جديده ضد مصر و فى سنة 1362 راح طاف أوروبا عشان يقنع ملوكها بالموضوع لكن لقى الأوربيين عايشين فى مشاكلهم و حروبهم الداخليه و مش متحمسين لمغامرات صليبيه جديده و ما أخدش منهم غير شوية وعود ضبابيه بالمساعده. الوحيدين اللى وافقوا و مدوه بشوية مساعدات كانوا جمهوريات چينوا و ڤينيسيا، والاسبتاريه بتوع رودس .

بيير جمع المراكب الحربيه و المحاربين فى جزيره رودس و بعت للأوروبين فى الشام يقولهم لازم يوقفوا تجارتهم فى الشام و يرحلوا عنها، عشان يخم المصريين ويخليهم يفتكروا انه حا يهاجم الشام .

خرج بيير لوزينان من رودس بحوالى 70 أو 80 مركب حربى محمله بالفرسان و السلاح من غير ما حد يعرف هو رايح فين، و فى نص البحر أمر المراكب انها تروح على اسكندريه،اللى دخل مياهها يوم الخميس 9 أكتوبر 1365
الأسطول بتاع بيير كان اكتر اسطول صليبى منظم اتجمع من أيام الحملة الصليبية التالتة <ref name="Runciman p.444/3">Runciman p.444/3</ref>.

التنشين على اسكندريه كان مكر من بيير لإنها فى عقر بيت مصر حصن جنوب البحر المتوسط، و أول موانيها، و مركز تجارتها الرئيسى، فممكن بعد احتلالها انه يقايضها ببيت المقدس، او تكون نقطه انطلاق و قاعده للتوسع جوه مصر أو على ساحل الشام. و من ناحيه تانيه، بيير خمن ان المصريين مش حا يتوقعوا هجوم أوروبى على اسكندريه لإن فيها تجار أوربيين كتير عايشين فيها و متعيشين منها .

لما شاف الإسكندرانيه المراكب اللى وصلت بعد المغربيه افتكروها الأول مراكب تجاريه، لكن تانى يوم الصبح ادركوا انها مراكب حربيه، فاتخطوا اسوار المدينه و اتجمعوا فى حته خلا قدام جزيرة فاروس، و انضم ليهم شوية عربان جايين من الصحرا، و جم بياعين و سريحه و قفوا يبيعوا أكل، و اتحول المكان لشبه سوق مش منظبط. وعشان تكمل، غلط الأمير جنغرا نايب حاكم اسكندريه اللى كان امير صغير مالهوش خبره و طلع من الأسوار، و انضم ليهم. فيه ناس نصحوا جنغرا و الأهالى الملمومين ان اللى بيعملوه ده غلط و انهم لازم يدخلوا ورا الأسوار و يدافعوا من وراها لغاية ما يوصل الجيش المصرى من القاهره. لكن جنغرا ما سمعش النصيحه، و افتكر انه حا يقدر من مكانه يواجه المهاجمين و يمنعهم من النزول من المراكب. جنغرا نايب حاكم اسكندريه كان صغير و من أمرا العشرات و ماعندهوش خبره، و كان محطوط لإن الحاكم الحقيقى الأمير صلاح الدين خليل ابن عرام كان ساعتها فى الحج. اسكندريه فى الواقع كانت متحصنه كويس بأسوار مزدوجه و قويه وكان صعب اختراقها.

الهجمة جت فى وقت مصر كات فيه فى حالة استرخا، حتى لما الأخبار وصلت من ست تشهر ان فيه مراكب حربيه بتستعد لغزو اسكندريه ما حدش اهتم، و راح السلطان الأشرف شعبان اللى كان عيل صغير عنده بتاع حداشر سنه على منتزه سرياقوس عشان يستجم، و طلع الأتابك يلبغا قائد الجيوش المصريه رحلة صيد فى العباسه، و والى اسكندريه الأمير صلاح الدين خليل ابن عرام راح يحج، ولما وصلت القاهره الأخبار بنزول الصليبيين على بر اسكندريه، يلبغا افتكر إن الموضوع مجرد إشاعه من تدبير الأمير طيبغا الطويل أمير سلاح، عشان يستدرجه، و كان أياميها فى مشاكل معاه .

كان من ضمن المراكب الحربيه أربعه و عشرين مركب من ڤينيسيا من النوع اللى كانوا أياميها بيسموه "غراب" ، و من چينوا اتنين، و من رودس عشره، و من فرنسا خمسه و الباقى كان من قبرص .

بعد ما الصليبيين اللى كانوا منظمين ما عملوا شوية مناوشات و مناورات قدروا ينزلوا ع الشط و يطيحوا فى اللمه اللى كات موجوده هناك، فانذعر الأهالى و جريوا و أولهم نايب والى المدينه اللى ساب اسكندريه و فلسع على دمنهور.

دخل الصليبيين اسكندريه وقت الضهريه، و انتشروا فى الشوارع و الحوارى و دخلوا البيوت و المتاجر و الكنايس و الجوامع و قعدوا ينهبوها و يخربوها و يولعوا فيها النار و يقتلوا فى الناس. بيوصف المؤرخ ستيفين رونسيمان المجزره الللى حصلت فى اسكندريه بإنها كات زى المذبحه اللى عملها الصليبيين فى القدس سنة 1099 و انهم ما عتقوش حد فى المدينه لا مسلم و لا مسيحى و لا يهودى كل اللى طالوه قتلوه أو نهبوه. وحتى متاجر التجار الأوروبيين نهبوها مع الجوامع و الكنايس. و حتى المقابر اعتدوا عليها. كانت مذبحه رهيبه مالهاش مثيل فى كل الحروب الصليبيه إلا فى مذبحة القدس .

قعدوا ينقلوا المنهوبات لمدة تلت تيام على الحصنه و الجمال، من يوم الجمعه ليوم الحد، لغاية ما عرفوا ان فيه جيش جى من القاهره فقتلوا الحصنه و الجمال اللى نقلوا عليها المنهوبات، و نطوا فى مراكبهم و خدوا معاهم اللى نهبوه و 5000 راجل و ست و عيل خطفوهم مسلمين على مسيحيين على يهود . و من كتر اللى نهبوه بقم يرموا حاجات فى البحر عشان تخفف الحموله.

وبيحكى المؤرخ النويرى الاسكندرانى اللى حضر الواقعه و كان من ضمن اللى هربوا، ان اهالى اسكندريه اللى هربوا من الصليبيين طلعت عليهم قبايل العربان اللى كانوا عايشين فى مصر جنب اسكندريه و قطعوا عليهم الطريق و نهبوهم و هما شاردين. و فى الليل وقت رجوع الصليبيين لمراكبهم دخل العربان اسكندريه و نهبوا بيوت المصريين و علق بقوله: "فاستغنى من العرب من كان فقيرا، و افتقر من اهل البلد من كان غنياً" .

خطة پيير لوزينان كات مش غزوة كر و فر، هو كان ناوى يقعد فى اسكندريه و يطور الهجوم جوه مصر لكن بعد ما شاف طلايع الجيش المصرى الواصل من القاهره قرر انه ينفد بجلده بالمنهوبات و المخطوفين. الفرسان الفرنساويه و الإنجليز اللى كانوا معاه قالو له كمان انهم مش مستعدين يدخلوا معركه و عايزين يمشوا. على يوم التلات 16 كان معظم المحاربين الصليبيين فى المراكب. بيير شاف ان بعد نقل المنهوبات لقبرص ممكن يقنع الحلفا بالإشتراك فى حمله صليبيه جديده. ونايب بابا الكاتوليك اللى كان معاه قال له لما يرجعوا حا يبقى يعمل جوله فى أوروبا عشان يلم محاربين جداد.

لما وصلت أخبار المذبحه و النهب أوروبا، الناس فى الأول اعتبروا الموضوع نصر كبير اتحقق، و فرح بابا الكاتوليك، و قال ان پيير لازم يرجع اسكندريه تانى بسرعه بقوات أكبر و يحتلها، و وعد تشارلز ملك فرنسا بإنه حا يمدهم بجيش من عنده. لكن بعد شويه بدت النتايج السلبيه بتاعة الغزوه تظهر فى أوروبا. الڤينيسيين لقوا ان الغزوه ضرت مصالحهم التجاريه فى مصر و دمرتهم كقوه تجاريه فى البحر المتوسط. و ارتفعت اسعار التوابل و الحرير و المنتجات الشرقيه التانيه اللى اتوقف توريدها لأوروبا. و فى قبرص نفسها بدأت الناس تتذمر من مغامرات پيير العسكريه اللى بدأت تاكل موارد الجزيره .

فى سنة 1369 اتخانق فارس مع پيير و قتله و ما حدش اتحرك عشان ينقذه، و بعد موته بسنه اتعقدت اتفاقيه بين قبرص و مصر و اتبادلوا الأسرى.

قدر پيير لوزينان يخرب اسكندريه بالكامل و يضر إقتصاد مصر، لكن ما قدرش يقعد فيها و يطور هجومه، و هرب أول ما شاف طلايع الجيش المصرى، و قال عنه النويرى المؤرخ الاسكندرانى: "جه المدينه حرامى و خرج منها حرامى".

وكتب شهاب الدين بن أبى حجله شعر قال من ضمنه: "أتاها من الافرنج سبعون مركبا.. و حاطت بها الفرسان فى البر و البحر. وصير منها أزرق البحر أسودا.. بنو الأصفر الباغون بالبيض و السمر. أتوا اهلها هجما على حين غفلة.. و باعهم فى الحرب يقصر عن فتر" .

محرقة اسكندريه، اللى ما كاتش فى صالح حد لا مصر و لا أوروبا، كات اخر محاوله صليبيه لأخد بيت المقدس.

بعد الغزوه مباشرة ردت مصر بتجريده عسكريه على قبرص، لكن مصر استنت 60 سنه لغاية ما انتقمت انتقامها الكبير من قبرص. فى سنة 1426 فى عهد السلطان الأشرف برسباى رد الاسطول المصرى زيارة پيير لوزنيان و فرسانه ودمر مدن قبرص واحده ورا التانيه، و رفع رايات مصر عليها، و أسر ملكها چانوس لوزينان Lusignan Janus اللى اتنقل على مصر و هو مربوط بالسلاسل و اتحبس (شوف: غزوة قبرص).




</doc>
<doc id="6156" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6156" title="سيمون بوليفار">
سيمون بوليفار

سيمون بوليڤار (اسپانى: Simón Bolívar) كان سياسى و چنرال, انولد فى كاراكاس فى ڤنزويلا, فى 24 يوليه 1783. و مات فى 17 ديسمبر 1830 فى سانتا مارتا فى كولومبيا.
وساهم فى استقلال بوليڤيا, كولومبيا, اكوادور, پيرو, پنما و ڤنزويلا.
و ساهم فى تاسيس كولومبيا العظمى (Grande Colombie) (الدوله اللى ماعادتش موجوده دلواتى). وكان رئيسها لفتره.
ودولة بوليڤيا خدت اسمها من اسمه.
وبوليڤار النهارده رمز سياسى وعسكرى لكتير من دول امريكا اللاتينيه.


</doc>
<doc id="6157" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6157" title="تسى شى">
تسى شى

الامبراطوره الام تسى شى (29 نوفمبر 1835 – 15 نوفمبر 1908) دى كانت امبراطورة الصين, و اتولدت سنة 1835 فى بيكين, و ماتت سنة 1908 فى المدينه الممنوعه.


</doc>
<doc id="6160" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6160" title="مشيخة قطر">
مشيخة قطر

مشيخة قَطَر () ، دى دوله (مشيخه او اماره صغيره) بتطل على الخليج الفارسي و هى شبه جزيره فى شرق الجزيره العربيه فى منطقة الخليج العربيه و مساحتها 11,437 كم2 و طولها 161 كم و عاصمتها مدينه الدوحه ، و بتحكمها عيلة ال تانى من سنة 1878. سكانها كانو فى الاصل بيعتمدو على صيد السمك و اللولى. دلوقتى بيعتمد اقتصادها على البترول و الغاز و ابتدى استغلال البترول فى منطقة الدخان فى أواخر 1949.

سيطر عليها الانجليز بين 1820 و 1835 و فى سنة 1869 اعلن شيخها تبعيته للأتراك العثمانيين لكن فى سنة 1913 اتنازل عنها الاتراك فبقت تابعه لبريطانيا عن طريق معاهدات لغاية ما نالت استقلالها فى سبتمبر 1971 و انضمت للأمم المتحده و جامعة الدول العربيه كدوله مستقله. اتولى حكمها سنة 1960 الشيخ احمد بن على ال ثانى اللى حكم لغاية ما مسك الحكم ابنه خليفه بن حمد ال ثانى سنة 1972 و بعده حكم ابنه حمد بن خليفة آلثاني سنة 1995 و هو الحاكم الحالى و اللى اتميز عهده بحصول نهضه اقتصاديه و عمرانيه و ثقافيه كبيره و بقت قطر من البلاد المهمه على المستوى الدولى.

عدد سكان قطر الحالى ، شامل الاجانب اللى بيمثلوا 80% من العدد الإجمالى ، هو مليون و647 الف حسب الاحصاء الرسمي الصادر فى نهاية مارس 2009 ، من ال 1.6 مليون العايشين فى قطر عدد القطرين الاصليين حوالى 250 الف نسمه.

حاكمها الحالى الشيخ تميم بن حمد بن خليفه آل ثانى ، ده ابن حاكم امير قطر حمد بن خليفة آل ثاني اللى عمل جهود كبيره لتطوير قطر فى كل المجالات و مراته الشيخه موزه ست مستنيره و مثقفه و بتهتم بتحسين حال الست القطريه و تطوير التعليم.

على طريق التطوير و تحديث قطر شافت قطر سلسله من الإصلاحات الاجتماعيه الهادفه لتحسين حال الست القطريه ، الشيخه موزة بنت ناصر المسند اسست و بترأس المجلس الاعلى للاسرة و وصلت ست قطريه لمنصب وزيرة للتربيه و اتعينت الدكتوره عائشة المنّاعى عميدة لكلية الشريعة فى قطر و اتولت الشيخة مها منصور سلمان جاسم ال ثانى منصب مساعد قاضى فى المحاكم القطريه.

شركة الخطوط الجويه القطريه بتعتبر من احدث و أحسن شركات الطيران فى العالم.



</doc>
<doc id="6161" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6161" title="سلطنة عمان">
سلطنة عمان

سلطنة عُمان Sultanate of Oman دى بلد موجوده فى شرق شبه الجزيره العربيه، وبتتحكم بنظام السلطنه. وهى ملكيه مطلقة بيحكمها سلطان اسمه قابوس بن سعيد . عاصمتها مسقط.


</doc>
<doc id="6165" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6165" title="المنامه">
المنامه

المنامة عاصمة البحرين و اكبر مدينه فيها و عدد سكانها 155,000.المنامه مدينه قديمه بيرجع تاريخه لسنة 1345 لما اتذكرت فى الادبيات الاسلاميه.احتلها البورتغاليين سنة 1521 و سيطر عليه الايرانيين سنة 1602 و من سنة 1783 و هى تحت حكم اسرة ال خليفه.سنة 1971 بقت المنامه عاصمة دولة البحرين المستقله بعد ما انسحبت بريطانيا من الخليج الفارسى.
انهارده المنامه مدينه عصريه مليانه فنادق حديثه و ابراج عاليه و شوارع مرصوفه و مكاتب لشركات و مطاعم عالميه و فيها مطار البحرين الدولى و جامعة البحرين اللى اتأسست سنة 1986.
المنامه فيها كزا متحف من اهمهم متحف البحرين الوطنى و متحف اللؤلؤ و قلعة اراد.
الحرف التقليديه للسكان كانت الصيد و بناية المراكب و الغوص (صيد اللؤلؤ) و التجاره.



</doc>
<doc id="6166" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6166" title="دينار عراقى">
دينار عراقى

الدينار العراقى ، هو العملة الرسمية بتاعة العراق. و الدينار بيتكون من الف فلس.

و العملة العراقية من سبع فئات هى:


</doc>
<doc id="6167" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6167" title="عصر التنوير">
عصر التنوير

عصر التنوير ("Age of Enlightenment") مصطلح بيعبر على كام قرن بيبتدى من القرن الستاشر , فى ناس بتقول الخمستاشر, لحد القرن التامنتاشر و اول القرن التسعتاشر, فى الفلسفه الاوروبيه بيعتر جزء من عصر اكبر بيضم عصر العقلانيه. مصطلح عصر التنوير دا بيعبر عن انتشار افكار و مبادىء التنوير اللى بتقوم على المنطق و استخدام العقل, و عدم الاعتماد على الخرافات و الجهل و التفكير القديم. التنوير قدر يطلع اوروبا من عصور الظلام , اللى انتشرت فيه الخرافات و المعتقدات الدينيه المتطرفه على الناس و استغلال رجال الدين و الملوك و القاده الكلام دا عشان يزودوا نفوذهم و اتدخلوا و سيطروا على تفكير و حياه الناس.

ايه هو التنوير ؟ هى مقاله كتبها الفيلسوف ايمانويل كانط بعد ما القسيس يوهان فريدريش زولنير سأله ايه هو التنوير ؟ فحدد كانط مفهوم التنوير بانه : خروج الانسان من حالة عدم استخدام عقله الا لما حد تانى يوجهه و يديله امر عشان يشغل مخه ، و ان الانسان ده بيعتمد على ناس تانيه زى رجال دين و قاده و سياسيين انهم يفكروله و يقولوله كلام و هو يصدقه و يفضل يكرره من غير ما هو فاهم او مقتنع بيه.كل دا بيخلى الانسان عبد بيتحكم فيه الناس اللى بتفكر ليه و بتمنعه انه يفكر لنفسه , التنوير بيدى الناس الفرصه انهم ويحرروا نفسهم من استبداد و سيطره ناس ليه مصلحه انها تسيطر على عقولهم و تحرم عليهم عيشيتهم و منعهم من المناقشه و ظلمهم. بس كانط كان شايف ان احسن حاجه لاصلاح عقل البنى ادم من غير ثورات ممكن يكون بس بالتربيه العقليه و النقديه ، فلو الانسان اتربى على كدا مش حيسمح لحد انه يسيطر على عقله و يفكر له ، و مصيره مش حيبقى مرتبط بحاله حكومه معينه ، و بغض النظر عن ان يكون موجود فى البلد وقتها اولى امر محترمين بيدوه حقوقه ولا لاء. كانط كان شايف ان الحريه حاجه اساسيه للتنوير ، حرية استخدام عقلك و انك تشوف وضعك الحالى دا كويس ولا لاء؟...و لو مش كويس تقدر تغيره ازاى؟. عصر التنوير عصر فلسفى اسسا و طلع مدارس فلسفه مختلفه العقلانيه و التجريبيه. عصر التنوير وفر للناس حوليين العالم انهم يتعلموا و يشغلوا عقلهم.ايمانويل كانط قال ان شعار التنوير هو “اتجرأ عشان تعرف و شغل عقلك ، بالالمانىSapere aude , بالانجليزى : Dare to know

التنوير بينادى بقوة العقل والمنطق كوسيله لتأسيس نظام شرعى للاخلاق والمعرفه لتأسيس النظام الشرعي للأخلاق والمعرفة مع الدين , بس مش بتحكم الدين المطلق فيه, التنوير افكاره بتتطبق حسب اللى بيطبقه و فاهمه, و بيعتمد على توعيه الناس و تعلمهم وانهم يستخدموا عقلهم بدل ما يعتمدوا ويصدقوا الخرافات والادعائات والجهل , من اشهر مبادىء التنوير " متصدقش كل اللى اتقالك من حكامك او من اى حد مهما كانت سلطته السياسيه او الدينيه...فكر فى الكلام الاول..و شغل عقلك واكتشف الحقيقه بنفسك..ربنا ادا للانسان عقل عشان يستخدمه...اوعا تخاف انك تستخدم عقلك.". الحركة دى قدرت تطلع اوروبا من عصور الظلام والجهل و الايمان بالخرافات.

افكار التنوير و فلاسفه عصر التنوير الهمه ثورات اجتماعيه و سياسيه و ثقافيه حصلت فى اوروبا و فى العالم كله و ابتدت من القرن التمنتاشر ب الثوره الفرنسيه و ظهور الليبراليه و حرية التعبير و الحقوق مدنيه و الحريات المدنيه و اعلان حقوق الانسان والمواطن و الهم كمان الثوره الامريكانيه اللى طبقت افكار التنوير و حولت امريكا لدوله عظمى , و بعدين ساعد على انتشار المذاهب الاقتصاديه المختلفه و الافكار و التيارات السياسيه المختلفه زى ال ليبراليه و الاشتراكيه و بعديها الشيوعيه. افكار التنوير بتعرف الناس ان ليهم عقل لازم يستخدموه و يعرفوا لو مظلوميين ولا لاء و انهم لو مظلوميين يتصرفوا و يواجهوا الظلم والاستبداد, افكار التنوير الهمت كمان الثوره الروسيه و حركات التحرر فى امريكا الجنوبيه و بتلهم لحد دلوقتى ثورات و اضرابات بيقوم بيها الناس ضد حكامهم اللى بيظلموهم و بيحتكروا حريتهم فى التفكير و حقوقهم.


</doc>
<doc id="6170" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6170" title="ريال سعودى">
ريال سعودى

الريال السعودى (كود ISO 4217:‏ "SAR") هو العملة الرسمية بتاعة السعودية والريال معناه الملكية باالاسبانى. النوع المعدن بتاعها اسمه "هَلَلَه" (5, 10, 25, 50, 100).
ويعرف الريال السعودي عند الشعب المصري بـ" الرز "

العملة بتكون من 6 فئات:



</doc>
<doc id="6171" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6171" title="الرياض">
الرياض

الرياض ده عاصمة السعودية وعاصمة سلطنة نجد سابقاً، وفيها مراكز تجاريه ومكاتب حكومية ومبانى وزارات رسمية.

العاصمة القديمة فى تاريخ ال سعود هى الدرعيه فى نجد ، و هى كانت مقر رسمى لنشر التوحيد اللى بيقولوا المؤرخين السعوديين واللى بيقود الشيخ محمد بن عبدالوهاب و محمد بن سعود واستمرت الدعوة دى لحد سقوطها على ايد ابراهيم باشا، اللى دمر العاصمه الدرعية واسر الجيش المصرى مؤسسيها و رحلهم على مصر، اتعدم الامير عبدالله فى استانبول، و هو كان اخر امير بيحكم الدولة السعودية الأولانيه.

بعد ما اتدمرت الدرعية، رجعو ال سعود و راحو للعاصمة الجديدة ، اللى هى الرياض، واستعادت بعض المناطق اللى سيطرت الدولة العثمانية عليها، بس بعدها بسرعه سقطت تانى على ايد عائلة ال رشيد فى حائل شمال نجد وآل رشيد هم ( الخصم اللدود لأل سعود )، وفى سنة 1902 استعاد الملك عبدالعزيز العاصمة الرياض و وحد باقى المناطق، واتأسست بإسم مملكة نجد سنة 1932 م، وفى مكة فى اوائل الثلاثينات اتفقو على تسمية رسمية بإسم المملكة العربية السعودية.

رغم ان السعودية بتمشى على خط العولمة، فالعولمة أثرت كتير فى العاصمة الرياض، و بقت المطاعم الامريكية والبضايع بتتباع وبتتشرى عشان كسب المصالح المشتركة بين البلدين، ووجود رجال الهيئة الامر بالمعروف والنهى اللى بيأيده ناس و بينتقده ناس، السعودية بدأت بالتقدم وشواهد كده فى مجال العمارة حاطت فى المباني المتقدمة زى الفيصلية والمملكة وغيره.

لعبة كرة القدم هى أهم الالعاب فى الرياض, و مافيش العاب تانية جماهيرية زيها الا كرة الطايرة والسلة ، ومعروف ان اكتر الناس اللى بتحب الرياضة, بتحب كرة القدم، و بتتعمل مباريات فى استاد الملك فهد الدولى فى الرياض، وملعب الامير فيصل بن فهد بحي الملز وبيتسمّى فى الإعلام الخليجى بدربى الرياض، عشان يجمع بين الفريقين الهلال والنصر، وحتكون أكتر إثارة.



</doc>
<doc id="6175" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6175" title="الهلال السعودى">
الهلال السعودى

نادى الهلال السعودى ، (الهلال) تأسس النادى سنة 1957 م ، ولقبه "الزعيم"، وسبب التسميه ان النادى السعودى حقق فى كل البطولات السعوديه والآسيويه والعربيه 57بطولة رسمية موثقة ، و اخد الهلال السعودى بطولة الدورى السعودى 13مره وكأس ولي العهد 13 مرة وابطال اسيا 6 مرات والعديد من البطولات، ومن المعروف ان الجيل الحالى بيضم لاعيبين كبار من افضل لعيبة الكوره السعوديه، و النجم سامى الجابر من اكثر اللاعيبين اللى اثروا على الكوره السعوديه والآسيويه بيتمير بـ سرعة الهجوم والتسديدات سريعة، ومن ابرز نجوم الكورة السعودية الثاني فى التأثير النجم يوسف الثنيان فيلسوف الكره.
اللى بيتمكن من اللعب بمهاره و تكتيكات على الطريقه البرازيليه، وهذا النجم حصل على بطولة كاس اسيا فى الامارات سنة 1996 م، وايضاً من اللاعيبين اللذين حصلوا على جائزة افضل لاعب اسيوي: النجوم:

نواف التمياط عام 2000 م

ياسر القحطاني عام 2007 م

ناصر الشمراني عام 2014 م

وبيقول الاعلاميين الرياضيين والنقاد ان ياسر القحطانى عمل اداء المباراه بشكل جميل مع الفريق اليابانى فى كاس اسيا 2007 ، وده اول لاعب سعودى نقل من نادى القادسيه السعودى الى الهلال بقيمه 25 مليون ريال ، وده اكبر صفقه فى تاريخ الكوره السعوديه.

لدى الهلال (زعيم اسيا) 

- نادي الملايين-زعيم اسيا- الملكي- نادي العقد الاسيوي - زعيم الملاعب- الموج الازرق-نادي القرن الاسيوي- هوامير الصحراء


</doc>
<doc id="6177" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6177" title="جده">
جده

جده ، ده مدينه سعوديه بتوجد عالساحل البحر الاحمر ، ده مدينه مشهوره عند العرب.

تاريخ جده بيرجع لحوالى 3000 سنة، كان بيحكمها الصيادين، لأنهم عاوزين يصيدوا السمك، وقعدوا فيها.

مدينة جدة اتحكمت طبعاً (ده من ناحية تاريخية) ب العيلة الهاشمية ، وكانت بتمر عبرها التجارة ، وكان الغربيين بيرحو مدينة جدة عشان الاستمتاع بالمناظر التاريخية.

لهجة اهل الحجاز (غرب السعوديه) دي يختلف كلياً عن لهجة اهل نجد ((وسط السعودية)) ، وكان ابرز الكلمات اللى بتتقال فى اللهجة الحجازية:


مدينة جدة من أكتر المدن فى السعودية اللى بتهتم بالامور الرياضية ، وأكتر لعبه شعبية بيحبها اهل جدة هيا لعبة كورة القدم.

والجمهور ده ينقسم لـ نصين ، جمهور نادي اهلي جدة وبيتسمى رسمياً نادي الاهلي، واللون بتاعه الاخضر والأبيض ، و النص التانى بيشجعو نادي اتحاد جدة، ودايماً ده بيتسمى فى الإعلام الخلجاوي (دربي جدة)، ولما تجي فى كل مناسبات فى الدوري و كأس ولي العهد السعودي، بيجمعوا فى ملعب الامير عبدالله الفيصل (سابقا)ودلوقتي بيجمعوا في ملعب الملك عبدالله بن عبدالعزيز "الجوهرة".

بالإضافة الى أن نادي إتحاد جدة هوه حصل على انجازها العظيم اللى هو حصولها على كأس دوري ابطال اسيا مرتين متتاليين.

وبرضو لعبة كرة السلة وكرة اليد، مش لعبة شعبية.

فى سنة 2009، حصلت فاجعة لأهل جدة، وكان فى اول يوم عيد الأضحى. مايه المطر زادت بشكل رهيب جدا، واللى إتسمّا تسونامى جدة، والمايه دى عبارة عن سيل جاى من وادي فاطمة، واللى بقت نتيجته تدمير هايل للبيوت والعربيات وموت ييجى 115 شخص. ولما جه التحقيق حوالين الكارثة، اثبتوا ان مسؤولين وزارة المياه السعودية مش هتدفع تمن التصليح. والتصليح بتاع البنية التحتية بقى كل تلاتين سنة وما عملوش حاجة. وبرضو المسؤوليين اللى خربوا جدة بيتحاسبوا باستثناء الامرا من العيلة المالكة.



</doc>
<doc id="6183" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6183" title="الدمام">
الدمام



</doc>
<doc id="6185" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6185" title="القطيف">
القطيف

محافظة القطيف، هى المحافظة اللى إتعمل فيها اتفاقية القطيف بين الجيش البريطانى والملك عبد العزيز واللى بينص فيه على قطع الدعم العسكرى لـ ال رشيد بالإضافة الى احترام المعتقد الديني للمدينة الشيعية .

محافظة القطيف، هى مدينة سعودية تاريخية بيسكن فيها شيعة جعفرية.
المناهج الدراسية الخاصة فى المدارس، و اللى بيعترض ليها الشيعة بتخالف عقيدتهم، و من اشهر علما الشيعة اللى بينقضو سياسة الدولة فى التعليم و التوظيف و التمييز المذهبي، الشيخ حسن الصفار. مع العلم ان محافظة القطيف محافظة منسية فى الإعلام السعودي، مابيجيش سيرتها كتير بسبب وجود الشيعة الكتير فى المحافظة.




فى 20 نوفمبر 1979، وبعد وصول "الخميني" رئيس الثورة الاسلامية فى إيران، رحبو الشيعة فى العالم الاسلامي برجوع الخميني من منفاه فى فرنسا، معتقدين انه إتحرر الاسلام من العلمانية، وتمت فوضى امنية فى القطيف سنة 1979 بعد الاشتباك بين المواطنين الشيعة و بين الحرس الوطني السعودي، و ذلك أدّى لـ موت مدنيين كتير.

يرجع تاريخ القطيف - والتي كانت واحة - إلى أكثر من 3500 سنة قبل الميلاد، وكانت ضمن ما يُسمى إقليم البحرين والذي يضم البحرين والقطيف والأحساء، ويرجع نسبهم إلى عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ويرجع نسب عدنان والذي يُعبر عنه بأبي العربي إلى النبي إسماعيل.

يُشكِّل الشيعة حوالي 10%-15% من سكَّان الشعب السُعودي، يعيش أغلبهم في محافظة القطيف. حسب تقرير لهيومن رايتس ووتش عام 2009، المواطنون السعوديون الشيعة يتعرضون لـ"تمييز مُنظَّم في الدين والتعليم والعدل والتوظيف". ذكر التقرير بأن الشيعة يتعرَّضون لتمييزات كبير ضدهم، من ضمنها في المؤسسات التعليمية، حيث: تُكفِّرهم المناهج التعليمية. ويمنع القضاة عادة الشهود من الشيعة أثناء المحاكمات بسبب مُعتقداتهم وأيضًا يُمنَع توظيف الشيعة في الوزارات الحكومية والمؤسسات العسكريَّة..

ذكر تقرير لمنظمة العفو الدولية كان قد صدر قبل ثلاثة أسابيع من الحادثة: 
"مما يحسب للملك سلمان بن عبد العزيز، أنه اتخذ بعض الخطوات المناهضة للتحريض ضد الأقليات الدينية في المملكة، بما في ذلك الأقلية الشيعية. ومع ذلك كانت هذه التدابير غير كافية وتعسفية. وقد استخدم المسؤولون السعوديون أنفسهم، بمن فيهم أمير المنطقة الشرقية، حيث تقيم أغلبية الطائفة الشيعية في البلاد، عبارات مهينة للإشارة إلى الشيعة. وفي سياق التحريض المتكرر ضد المسلمين الشيعة على وسائل الاعلام الاجتماعية، وبخاصة منذ بداية الحملة العسكرية السعودية في اليمن، وهذا أمر يفتقر إلى المسؤولية وسوف يفاقم على الأرجح من حدة التمييز والتهديدات التي تواجهها الأقلية الشيعية."

ومنذ عام 2014 حدثَت أربع عمليات إرهابية تستهدف الشيعة في السعودية: 



</doc>
<doc id="6196" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6196" title="اهلى جده">
اهلى جده

نادى اهلى جده (النادي الأهلي السعودي)، اتأسس النادى سنة 1937م. ويلقب بالنادي (الملكى), كان بيضم ابرز وألمع النجوم السعوديين زى امين دابو و احمد الصغير وعبد الرزاق ابو داوود و خالد مسعد و خالد قهوجي و محمد عبد الجواد ، نادى النادي الأهلي السعودي خد بطولة الدورى السعودى مرتين و كاس الملك السعودى 12 مره و اللى كانت تعتبر فى بدايتها هى الدوري الرسمي لأنه مكانش فيه دوري , و كان اول فريق سعودي يلعب نهائي ابطال الدوري الاسيوي ودا عام 1986 م , و الاهلي خد بطولة (كأس ولي العهد) 5 مرات وبطولة (كأس الامير فيصل بن فهد) 4 مرات و(البطولة العربية) مره وحده من قدام الترجي التونسي و(بطولة الخليج) 3مرات.


"مصدر"


</doc>
<doc id="6246" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6246" title="ديموقراطيه">
ديموقراطيه

الديموقراطيه ( يونانى: δημοκρατία ، انجليزى: Democracy )، مفهوم سياسى قديم بدا ايام المدينه-الدوله فى اتينا القديمه. وكان ده فى القرن الخامس قبل الميلاد ، و الكلمه دى بتتكون من كلمتين يونانيين وهما: " ديموس δῆμος " و " كراتوس κράτος ". كلمة ديموس معناها الشعب ، وكلمة كراتوس معناها سلطه ، فيبقى معنى كلمة ديموقراطيه : سلطة الشعب و بكده هى عكس استبداد فرد او جماعه معينه دينيه او عرقيه او غيرها بالسلطه.

النظام الديموقراطى بمفهومه الغربى بيعتمد بشكل كبير على اللى كان موجود فى اتينا القديمه فى 
اليونان اللى كان النظام الديموقراطى فيها بيتشكل من حاجتين مختلفين عن بعض ، الاولانيه : عباره عن مجلس بيتكون من حوالى 500 عضو بياخدوا الافكار التشريعيه اللى المواطنين بيقدموها وبعدين يجهزوها على شكل مشروعات قوانين. و التانيه: عباره عن جمعيه من المواطنين ، وده كان نوع من الديموقراطيه المباشره. وكان المواطنين الاتينيين LES CITOYENS ليهم الحق فى الكلمه و التصويت قدام الجمعيه دى اللى كان اسمها اكليزيا ECCLESIA.

مع الوقت ، اتطورت الديموقراطيه وظهرت بشكلها الموجود دلوقتى فى اواخر القرن التمنتاشر و بدايات القرن التسعتاشر.

بطبيعة الحال النظام الديمقراطى مضاد للنظام الديكتاتورى القايم على حكم استبدادى بيقوم بيه فرد او جماعه زى ما كان فى نظام النازى فى المانيا و فى النظام الناصرى فى مصر و النظم الدينيه فى العصور الوسطى و العصر الحديث.

تبتدي البلاد الجديدة بتأسيس نظام ديموقراطيتها على اساس الدستور اللذي بيحدد :

1. مدة خدمة الرئيس ، اربع سنين او خمسة ، قابلة للمد مرة واحدة.

2. نظام واستقلال محكمة دستورية عليا ، تراعي التمشي مع الدستور ، و ترجع إليها الوزارة والبرلمان فى حالة الخلاف على قانون جديد من القوانين المدنية .

3. استقلالية القضاء ، وان يكون الجميع فعلا أمام القانون سواء ، من الوزير الى أصغر مواطن 
عادي .

4. استقلالية الصحافة ، وتعددية وسائل الإعلام حتى لا تسيطر جهة على تعريف الجمهور بالامور .

5. نقطة غير صحيحة

6 . احزاب تقوم بإقناع الجمهور ببرنامج اصلاحاتها ، وبحسب أغلبية اعضاء الحزب فى البرلمان يمكن تكوين الحكومة ، وقد تكون حكومة تآلف بين حزبين او تلاتة للحصول على اكتر من نصف مقاعد البرلمان ،

7. تحديد عدد الاحزاب بوسيلة نسبة ادنى (مثلا 5%) لدخول البرلمان ، هذا يحث الاحزاب أن تكون واضحة فى مبادئها وواضحة فى برنامجها ، تمويل الاحزاب من الدولة ويكون نصيبها بحسب نسبة انتخابها من المواطنين . (زيادة عدد الاحزاب تضيع قدرة المعارضة فى البرلمان ) .

8. الشرطة "فى خدمة الشعب" ويتبع وزارة الداخلية ، ووزير الداخلية مسؤول عن عملها امام البرلمان وأمام رئيس الوزارة. القبض على المشتبه به لا بد وان يكون بأمر قضائي ، ولمدة ايام قليلة تحت التحقيق . ويجب ابلاغ اهله وتعريفهم بمكان حجزه خلال 24 ساعة ، وكذلك ان يمكن لأهله زيارته لمنع سوء المعاملة فى الحجز. و "من حق " المشتبه فيه الاتصال بمحامي يدافع عنه . يمكن لأعضاء البرلمان استدعاء جلسة خاصة - يمكن أن تذاع فى التلفزيون مباشرة - وتقوم بسؤال الوزير .

9. تفعيل اتحادات العمال والنقابات واستقلاليتها بضمان الدستور .

10. الفن فى تنفيذ الديموقراطية هو تأليف دستور ينظم العلاقات بين المؤسسات التنفيذية الكبيرة فى البلد بحيث تراقب بعضها البعض باستقلالية ، ويكون لكل منها رقيبا يحاسبها على اساس منطوق الدستور .


</doc>
<doc id="6253" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6253" title="اناركيه">
اناركيه

الأناركيه او أناركيزم كمان بتتسمى لاسلطويه ( anarchism, )‏ هى فلسفه سياسيه بتعتبر الدوله غير مرغوب بها وليست ذات أهميه و انها مضرّه للمجتمع, و بدل ذالك تروّج لمجتمع بلا دولة‏ و بتحاول تصغّر او تلغى تدخل السُلطه فى سلوك العلاقات الانسانيه.الأناركيين افكارهم مش واحده و ممكن مايوافقوش بعض على معايير زياده مطلوبه فى الأناركيزم و ان كان الاساس مشترك . كتاب "The Oxford Companion to Philosophy" بيقول, ”لايوجد تعريف موقف واحد كل الأناركيين بيتبنّوه, و اللذين بيعتبرو أناركيين فى أحسن الأحوال يشتركو فى عيلة تشابه معينه. الأناركيه بتتصنف على انها من اليسار المتطرف.

فيه انواع و افكار كثيره للأناركيزم, ليس جميعهم متفقين مع بعض.
هناك انواع اساسيه للأناركيه زى أناركيه إشتراكيه و اناركيه شيوعيه و اناركيه جماعيه و اناركيه نقابيه و اناركيه فرديه ‏ ، اللى بعكس اغلب انواع الاناركيه مؤمنه بالقطاع الخاص و اقتصاد السوق الحر ، فيه شوية أناركيين فرديين (إنديڤيدواليست) بيبقوا كمان اشتراكيين.

يختلفون فى اساسهم, هناك قلّه مدارس فكر أناركيه تدعم اى حاجه من إقصاء اناركيه فرديه للجماعيه الكامله.
فى النهايه, بالنسبه للمؤرخ الأناركى Daniel Guerin‏ ”شويه أناركيين بيبقو إنديڤيدواليست أكتر من الأناركيين الإشتراكيين, أحياناً يكونو إشتراكيين أكتر من ما يكونو فردي. على اى حال, الواحد لايقدر أن يتصور ليبيرتاريان ‏ و لايكون فردي.“
الموقف معرف بـ: اناركيزم من غير صفات ‏ بيتكوّن من ”الإعتراف بالحق بتاع ميول تانيه للاسم ”أناركى“ لما, مثل ما هو واضح, لديهم التفضيلات لأنواع معينه من النظريه الأناركيه و الحجج التي لديهم لها انواع أُخرى معيبه.“. و هنالك اختلاف كبير تاريخى بين الأناركيين فى اساس استخدام العنف و إستعمال قليل من المعايير الإنفعاليه, التي تشمل ثوره عنيفه و ارهاب و يقولون ان هذه ضريبةٌ لابد من أن تدفع حتى يصلوا لمجتمع أناركى و يسمونها بروباجاندا العمل او دعاية العمل و انها الوسيلة الوحيده للقضاء على الحكومات و السلطة و عشان يوصلو فى طريقهم لمجتمع أناركى . لكن الافكار هذه ستُرفض بشكل جامد من الـاناركيه السلميه المؤمنين بالعمل السلمى و الرافضين لـبروباجاندا العمل و أى عنف.


</doc>
<doc id="6261" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6261" title="سياسه">
سياسه

السياسه او زى ماكانت ساعات بتتسمى پوليتيكا ,اللى هيا (Politique) بالفرنساوى ,او (Politics) بالانجليزى دى اساسا من الكلمه اليونانيه الاديمه <politike> واللى معناها علم اعمال المدينه , وبالنسبه للجريج كانت اتينا عندهم من ناحية ادارة الحكم جواها بتاخد مفهوم دوله مش مجرد مدينه .


</doc>
<doc id="6266" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6266" title="عمان (توضيح)">
عمان (توضيح)

دى صفحة توضيح لـ "عمان"


</doc>
<doc id="6277" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6277" title="سياسه محافظه">
سياسه محافظه

السياسة المحافظه نوع من الفلسفه السياسيه بتهتم بالمحافظه على القيم التقليديه الثابتة فى المجتمع .و هيا بشكل عام ضد التقدميه ,
وطبعا بلاد العالم متنوعه و مختلفه , لكن رغم الاختلافات دى الا ان المحافظين بينهم حاجه مشتركه وهيا انهم عايزين يحافظو على القيم الثقافيه الثابتة فى مجتمعهم .
والمحافظين بيتقسمو كزا نوع ,فيه المحاظين على الثقافه و المجتمع , وفيه المحافظين على التعاليم الدينيه, او المحافظين فى المجال الاقتصادى , او المحافظين فى المجال البيئى .
المحافظين فى موضوع الثقافه و القيم الاجتماعيه , و دول اللى مجال اهتمامهم و ايدولوجيتهم الفكريه بتكون فى الاهتمام و المحافظه على ثقافة المجتمع و تقاليده سواء كانت ثقافة المجتمع ده غنيه و كبيره زى الثقافات اللى موجوده فى بلاد ليها حضارات كلاسيكيه زى الحضاره المصريه او الاجريجيه او الرومانيه او حتى لو كانت ثقافه محليه محدوده سواء فى مجتمع صغير او قبيله .
المحافظين فى المجال الدينى وهما اللى بيكون مجال اهتمامهم التعاليم الدينيه .
المحافظين فى المجال الاقتصادى بيكون ليهم ايديولوجيتهم الخاصه فى المجال الاقتصادى ومن المعروفين و المجال ده ادموند بورك .
المحافظين فى المجال البيئى بيكون ليهم اهتمامات بمجال البيئه و ازاى تبقى نضيفه و تفضل على حالتها الطبيعيه من غير تلوث على اد مايقدروا علشان يفضل التوازن الطبيعى الحيوى موحود فى العالم و ده بيحافظ على العالم .



</doc>
<doc id="6278" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6278" title="فاشيه">
فاشيه

لية]] fascio، وهي تعني حزمة من الصولجانات كانت تُحمَل أمام الحكام فى روما القديمة دليلًا على سلطاتهم. وفي تسعينيات القرن التاسع عشر بدأت كلمة فاشيا "fascia" تستخدم فى ايطاليا لتشير الى جماعة او رابطة سياسية عادة ما تتكون من اشتراكيين ثوريين.وكان توظيف موسوليني لوصف الجماعة البرلمانية المسلحة التي شكّلها فى اثناء الحرب العالمية الأولى وبعدها اول موسوليني فى زيه الفاشي مؤشرا على أن اصطلاح "fascisma" قد حظي بمعان أيديولوجية واضحة، وعلى الرغم من ذلك فعادة ما يفتقر توظيف اصطلاحي "الفاشية" "fascism" و"الفاشي" "fascist" الى الدقة، فكثيرًا ما تستخدم كاصطلاحات تهدف الى الإساءة السياسية للخصوم السياسيين والاتهام لهم بالدكتاتورية ومعاداة الديمقراطية.

وعلى سبيل المثال اصبح "الفاشي" و"الديكتاتور" لفظين يطلقان بشكل متبادل على كل مَن يتبنى او يعبر عن اراء منافية او مخالفة للمنظومة القيمية للأيدلوجية الليبرالية او مؤسساتها السياسية والاجتماعية والاقتصادية، والحق أنه لا يجب مساواة الفاشية بأساليب القمع الخالص؛ فقد ساهم نطاق معين من النظريات والقيم فى رواج الفكر الفاشي، كما أن الانظمة الفاشية التي ظهرت فى عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين قدمت صيغًا من الحكم والإدارة السياسية التعاضدية التي يجب دراستها بمعزل عن الطبيعة السلطوية للانظمة الفاشية؛ نظرًا لأهميتها التعاضدية فى نظريات الإدارة السياسية.


</doc>
<doc id="6295" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6295" title="جمهوريه">
جمهوريه

الجمهوريه دى شكل من اشكال الحكم اللى موجوده فى العالم ,والحكم الجمهورى بتكون فيه الدوله ليها رئيس ,بيحدد الدستور الواجبات اللى عليه ,والرئيس فى النظام الجمهورى المفروض انه ييجى بالانتخاب .وبيحدد الدستور مدة الرياسه .

النظام الجمهورى بيكون نوع من تلاته يااما جمهورى رئاسى او جمهورى برلمانى ,او شبه رئاسى .



</doc>
<doc id="6299" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6299" title="حزب سياسى">
حزب سياسى

الحزب ده عباره عن ان ناس ليهم ايديولوجيا معينه او تصور او نظره معينه للحياه ,بيبداو يفرغو التصور بتاعهم لشكل الحياه , من الناحيه السياسيه و الاجتماعيه و الثقافيه ,اكسترا ,وبيعملو برنامج يحطو فيه افكارهم و التصورات بتاعتهم وازاى ممكن يخلو الافكار دى موجوده فعلا لو الناس انتخبوهم و ادولهم الفرصه انهم يحكمو وبيكونو حزب بيكون ليه مقر عام او رئيسى و فروع تانيه علشان يكون الحزب موجود وسط الناس بشكل واسع .
وفى الدول اللى نظامها برلمانى لما بتتعمل انتخابات برلمانيه الحزب اللى بياخد اكتر من نص عدد الاصوات هوا اللى بيعمل الحكومه , ولو مفيش حزب خد اكتر من النص بتتعمل حكومه ائتلافيه بيكون رئيسها من الحزب اللى خد اكتر عدد من الاصوات , وبقية الاحزاب كل حزب بيساهم بعدد من الوزرا بنسبة الاصوات اللى خدها فى الانتخابات .
وفى الدول اللى نظامها رئاسى الاحزاب الكبيره اللى ليها وجود فى الشارع السياسى بترشح اعضاء منها لرياسة الدوله .
ووجود الاحزاب هوا الاساس اللى بيقوم عليه النظام الديمقراطى .
وبيكون للاحزاب تصنيفات على حسب الايدولوجيه بتاعتها سواء حزاب يمينيه او وسط او يساريه .

يعني نختصر و نقول واحد مشهور يلم له كام توكيل و يعمل الحزب،حاجه كده أوستيك..شغل فنادق يعني.و نقضيها بقى توك شو و جرايد و دنيا و هيلمان


</doc>
<doc id="6300" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6300" title="حكومه">
حكومه

الحكومه هيا السلطه التنفيذيه فى الدوله .
وزى ماهوا معروف ان علشان يبقى فيه دوله لازم يكون فيه تلات حاجات اقليم ,شعب ,سلطه .
و السلطه بدورها بتتقسم لتلات سلطات .سلطه تشريعيه -اللى هيا البرلمان , سلطه تنفيذيه -اللى هيا الحكومه , سلطه قضائيه .
والسلطه التنفيذيه اللى هيا الحكومه (وفى بعض الدول اللى نظامها شبه رئاسى بيكون رئيس الدوله ليه سلطات تنفيذيه لكن بشكل عام السلطه التنفيذيه بتتقال دايما على الحكومه) بتتكون من رئيس الحكومه اللى بيتسمى برضه رئيس الوزرا او رئيس الوزاره ومعاه مجموعه من الوزرا وبيكون عمل الوزاره جماعى و المسئوليه تضامنيه .
وبتكون الحكومه مسئوله قدام البرلمان اللى ليه سلطه سحب الثقه من اى وزير او من رئيس الوزاره نفسه , وفى حالة سحب الثقه من رئيس الوزاره واستقالته فيتكون الوزاره كلها مستقيله .
وزى ما الدساتير (و فيه دول بتسميه القانون الاساسى ) بتدى للبرلمان الحق فى انه يسحب الثقه من الحكومه ,فالحكومه كمان ليها الحق فى حل البرلمان , وده بيكون فى حالة ان فيه خلاف شديد بين البرلمان والحكومه ففى الحاله دى الحكومه بتحل البرلمان وبتعمل انتخابات مبكره . فلو الحكومه نجحت تانى فى الانتخابات وباغلبيه كويسه ففى الحاله دى بتقدر تعمل اللى هيا شايفاه صح اما لو الانتخابات ادت اغلبيه لحزب معارض فبيشكل هوا الحكومه .


</doc>
<doc id="6301" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6301" title="زيمبابوى">
زيمبابوى

جمهورية زيبمابوى ("Zimbabwe", )‏ هى دوله افريقيه كانت معروفه بروديسيا الجنوبيه و بعدين بقت جمهورية روديسيا و بعديها بقت اسمها روديسيا زيمبابوى.
و هيا دوله فى افريقيا الجنوبيه عاصمتها هارارى و نظام الحكم فيها جمهورى برلمانى مساحتها 390,580 كم و هيا نمره 60 بين دول العالم حسب المساحه و عدد السكان 12,382,920. هيا نمره 65 بين دول العالم حسب السكان.

"Zimbabwe" جاى من اسم "mabwe dza Dzimba،" بمعنا "بيت من صخر" فى لغة شونا.


</doc>
<doc id="6302" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6302" title="زامبيا">
زامبيا

زامبيا دوله افريقيه مابتطلش على بحر ,كانت معروفه بروديسيا الشماليه البريطانيه , وهي عضو فى الكومنولث البريطانى .
اللغه الرسميه فيها الانجليزى .
العاصمه لوزاكا .
المساحه 752614 كم2,وهي نمره 39 بين دول العالم .
عدد السكان 11669534 (2008) ,نمره77 بين دول العالم .


</doc>
<doc id="6304" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6304" title="محمد بن عبد الوهاب">
محمد بن عبد الوهاب

اتولد سنة 1703م فى مدينة العيينة بنجد , هناك اتعلم العلوم الدينية و كان عايز يسافر عشان يتعلم اكتر فسافر لمكة عشان يحج وهو صغير وبعدين راح على المدينة عشان يتعلم فقه على ايد شيخ اسمه محمد حياة السندى اللى كان على المذهب الحنبلى. فضل شويه فى المدينة وبعدين طلع على الكوفه فى العراق وهناك كمل دراسة فى العربى و اتعامل مع شيعه كتير و كان مختلف معاهم فى امور مذهبيه كتير ومن اكتر الحاجات اللى اعترض عليها معهم انهم ,حسب كلامه, بيتباركوا بالاوليا الصالحيين و عشان كدا كان عايز يهدها كلها, حصلت مشاكل كبيره بينه وبينهم خصوصا لما كان عايز يهد الاضرحة فساب الكوفة وراح على الشرقيه (شرق السعوديه دلوقتى) عشان يكمل دراسة علوم الدينية ويرجع العينيه.

لما رجع العينيه دعا الناس لافكاره بس ابوه قاله بلاش عشان ممكن تحصلك مشاكل فساب البلد وراح حته تانيه يدعوا الناس بافكاره وراح للدرعيه (جنب الرياض دلوقتى)اللى كان بيحكمها واحد اسمه محمد بن سعود, اقتنع بافكار وقاله انه حايحميه و جوز ابنه من بنت محمد بن عبد الوهاب عشان تاكيد الصلة وعشان ينسبه و ابتدوا ينشروا افكاره و سيطروا على مناطق كتيره وعملوا الدولة السعودية الاولى. اللى كان حاكمها محمد بن سعود و كان زى المفتى و المصلح الدينى محمد بن عبدالوهاب.


اللى بيعارضوا افكاره بيقولوا عشان الاسباب دى:

افكاره ودعوته معتمده على السلفيه, اللى اسسها الشيخ ابن تميمه, وان كل حاجة مكنتش بتتعمل من السلف الصالح ( من القرن الاول هجرى لحد التالت) بدعه. هو وانصاره حاربوا ناس كتير عشان الموضوع دا, افكاره بتعمل جدل كبير بين المسلميين نفسهم بمذاهبهم ومدارسهم الفقيه المختلفة مثلا , الشيعه بيرفضوه علشان بيكفرهم وانصاره بيكفره كل المختلفيين عنهم او على احسن الفروض بيعتبروهم مضليين و مش متبعيين الاسلام. افكاره بتعمل جدل كبيير لحد دلوقتى.



</doc>
<doc id="6306" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6306" title="فانواتو">
فانواتو

جمهورية ڤانواتو (Ripablik blong Vanuatu) هيا دوله فى جنوب غرب المحيط الهادى متكونه من أرخبيل شرق أستراليا بحوالى 1750 كيلومتر عاصمتها بورت ڤيل و نظام الحكم فيها جمهورى و مساحتها 12200 كيلومتر مربع نمره 155 بين دول العالم حسب المساحه.


</doc>
<doc id="6307" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6307" title="اوروجواى">
اوروجواى

جمهورية اوروجواى الشرقيه(بالاسبانى:República Oriental del Uruguay) هى دوله فى امريكا الجنوبيه ,جنوب البرازيل ,شرق الارجنتين ,وخدت اسمها من نهر الاورجواى .
عاصمتها مونتيڤيديو .
نظام الحكم فيها جمهورى , نظام رئاسى .
المساحه 176220 كم2.نمره 88 بين دول العالم .
السكان 3477778 (2008) نمره127 بين دول العالم .
اللغه الرسميه اسبانى .


</doc>
<doc id="6308" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6308" title="توركمينيستان">
توركمينيستان

توركمينيستان دوله اسيويه العاصمه بتاعتها عشق اباد .
اللغه الرسميه التوركمانيه .
مساحتها 488100 كم2 ,نمره 51 بين دول العالم فى المساحه .
السكان 5179571 (2008). نمره 112 بين دول العالم .
كانت دوله جمهوريه سوفييتيه لغاية سنة 1991 .
الاستقلال 27 اكتوبر 1991.


</doc>
<doc id="6309" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6309" title="17 ديسمبر">
17 ديسمبر




</doc>
<doc id="6310" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6310" title="ياسر القحطانى">
ياسر القحطانى

ياسر القحطانى (اتولد فى 11 اكتوبر 1982) هو لاعب كرة قدم سعودي، من مواليد الرياض ، و بيلقبوه ب "القناص" ، ياسر القحطانى اتنقل من نادي القادسية السعودي لـ نادي الهلال السعودى بـ 5.3 مليون دولار، و فاز بجايزة احسن لاعب آسيوى سنة 2007 .


</doc>
<doc id="6339" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6339" title="16 ديسمبر">
16 ديسمبر

العيد الوطني لمملكة البحرين بعدما نالت استقلالها فى عام 1971 ميلادية



</doc>
<doc id="6340" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6340" title="18 ديسمبر">
18 ديسمبر

18 ديسمبر هو اليوم ال353 (ال354 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 13 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="6341" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6341" title="19 ديسمبر">
19 ديسمبر

19 ديسمبر هو اليوم ال354 (ال355 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى. و فيه بعده 12 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="6342" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6342" title="21 ديسمبر">
21 ديسمبر

21 ديسمبر هو اليوم 355 من السنة , او 355 فى السنة الكبيسة, فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 10 ايام متبقية لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="6360" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6360" title="توفيق الحكيم">
توفيق الحكيم

توفيق الحكيم (اتولد فى اسكندرية، 9 اكتوبر 1898 - إتوفى 26 يوليه 1987)، كاتب مسرحى و روائى مصرى من أكبر كتاب مصر فى العصر الحديث و من رواد مدرسة الفكر الوطنى المصريه. سافر فرنسا عشان يدرس قانون لكن كان اهتمامه بالادب و الفن أكتر. اتدرج فى وظايف القضاء و الثقافه لغاية ما بقى عضو متفرغ فى المجلس الاعلى للفنون و الاداب.

بدأ توفيق الحكيم انتاجه الأدبى فى تلاتينات القرن العشرين، بمسرحيات اجتماعيه، و نشر إبداعاته " اهل الكهف " و " عودة الروح " سنة 1933، و " شهر زاد " (1934)، ، و " يوميات نائب فى الأرياف " (1937)، و " عصفور من الشرق " (1938) ، و " الطعام لكل فم " و " يا طالع الشجرة ".

اتأثر بالثقافه الأوروبيه و المصريه و كتير من اعماله كانت من وحى التراث المصرى بعصوره المختلفه و التطورات الإجتماعيه و السياسيه فى مصر من ايام ثورة 1919.

أترجمت معظم إبداعاته للغات تانيه زى الفرنساوى و الإنجليزى و الطليانى و الاسبانى، و اتمثلت مسرحياته فى فرنسا و ايطاليا و بلاد أوروبيه تانيه.

رواية توفيق الحكيم " عودة الروح " كانت تعبير حى عن البعث المصرى و فيها عبر توفيق الحكيم عن رأيه بإن ثورة 1919 كانت علامه على نهاية فترة ما بعد العصر العثمانلى فى التاريخ المصرى و امكانية تصحيح مسار تاريخ مصر و ترجيع اتصالها بأمجادها القديمه.

بعد ما نشر توفيق الحكيم " عودة الروح " بعت جواب لـ طه حسين فى يونيه 1934 بيسأله فيه اذاكان من الممكن خلق صوره جميله جديده لمصر تقوم على مقومات مصريه.



</doc>
<doc id="6367" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6367" title="توجو">
توجو

توغو دوله تقع فى غرب افريقيا ,عاصمتها لومي .
نظام الحكم جمهورى .
وتعتبر من اصغر الدول فى افريقيا فى المساحه ,حيث مساحتها 56785 كم2,وترتيبها 123 بين دول العالم .
وعدد السكان فيها 6.000.000 (2009) ,ترتيبها 104 بين دول العالم .
استقلت عن فرنسا يوم 27 ابريل 1960 .


</doc>
<doc id="6368" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6368" title="تيمور الشرقيه">
تيمور الشرقيه

تيمور الشرقيه دوله اسيويه مكانها فى شرء جزيرة تيمور , وعلشان كده اسمها تيمور الشرئيه .
وصل البرتغاليين جزيرة تيمور فى بداية القرن السادس عشر و عاشو فى شرق الجزيرة و الألمان بعد كذا استعمرو الجزء الغربى و ايام الحرب العالميه الثانية حطت استراليا قوات لها فى تيمور الشرقية و أسست فيها منطقة عازلة ، بعد كذا احتلـها اليابانيين.

نظام الحكم ف تيمور الشرئيه جمهورى , والرئيس فى تيمور الشرئيه بيتم انتخابه فى انتخابات عامه لمده رياسه خمس سنين .

العاصمه بتاعتها ديلى .

العمله ف تيمور الشرئيه الدولار الامريكانى .listed a1 interventional ci . v11


</doc>
<doc id="6371" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6371" title="تشاد">
تشاد

تشاد هى دوله افريقيه ,جنوب ليبيا ,غرب السودان , شرا النيجر ونايجيريا ,شمال الكاميرون .
تشاد دى نقطة وصل بين شمال افريقيا و افريقيا الوسطانيه .
العاصمه بتاعتها ندجامينا .
نظام الحكم جمهورى .
الحدود السياسيه بتاعتها اتعملت بمفاوضات بين بريطانيا , فرنسا , و المانيا فى التمانينيات من القرن التسعتاشر .


</doc>
<doc id="6372" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6372" title="تاجيكيستان">
تاجيكيستان

تاچيكيستان (‏ Тоҷикистон)‏ دوله اسيويه ليها حدود مع افغانستان, الصين, كوردستان, اوزباكستان.
اللغه بتاعتها هيا اللغه التاچيكى.
نظام الحكم فيها جمهورى.
المساحه 143100 كم2 ,نمره 92 بين دول العالم فى المساحه.
استقلت ايام نهاية الاتحاد السوفييتى 9 سبتمبر 1991.
العمله بتاعتها اسمها سومونى.


</doc>
<doc id="6373" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6373" title="سوازيلاندا">
سوازيلاندا

سوازيلاندا هى دوله افريقيه بين جنوب افريقيا و موزامبيق .
وفيها تنويع طبيعى كبير فى الجغرايا بتاعتها , فيها جبال على طول الحدود بينها و بين موزمبيق , وغابات سافانا فى الشرا ,وكمان فيها انهار كتير بتجرى فيها .
العاصمه و اكبر المدن فيها مبابان .
فيها مدن تانيه مهمه زى مانزينى , لوبامبا ,سيتيكى .


</doc>
<doc id="6374" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6374" title="سورينام">
سورينام

سورينام دوله فى امريكا الجنوبيه . 
العاصمه بتاعتها باراماريبو .
اللغه الرسميه فيها الهولنديه ,
استقلت من هولندا يوم 25 نوفمبر 1975 .
ليها حدود مع البرازيل طولها 597 كم .
ليها حدود مع جويانا الفرنساويه بطول 510 كم .


</doc>
<doc id="6375" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6375" title="سريلانكا">
سريلانكا

سريلانكا دى بلد فى قارة اسيا,
فى جنوب شرق الهند,
كان اسمها سيلان لسنة 1972.
عدد السكان فيها حوالى 20 مليون.
وهيا عباره عن جزيره فى المحيط الهندى ,بينها و بين الهند حوالى من تلاتين لخمسين كيلو.
النظام السياسى: الناس هناك بينتخبو رئيس الدوله لمده رياسه ست سنين ممكن تتجدد مره واحده بس.


</doc>
<doc id="6376" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6376" title="الصومال">
الصومال

الصومال دى دوله فى القرن الافريقى (corne de l`afrique) . كانت زمان معروفه عند المصريين القدام بلاد البونت العاصمه بتاعتها ماقاديشو, نظام الحكم فيها جمهورى و عملتها الشلن الصومالى .

الصومال استقلت 1 يناير 1960 و كانت متقسمه لتمنتاشر منطقه اداريه. و من سنة 1991 بتعتبر دوله فاشله لعدم وجود حكومة قوية فيها


</doc>
<doc id="6387" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6387" title="جذور: ملحمة اسره امريكيه">
جذور: ملحمة اسره امريكيه

جذور: ملحمة اسره امريكيه (بالانجليزى:Roots: The Saga of an American Family) هى روايه كتبها أليكس هالى و اتنشرت لأول مرة سنة 1976.القصه بتحكى عن خطف الافريقيين من افريقيا عشان يستخدموا كـ عبيد فى امريكا. اتعمل منها مسلسل مدته 12 ساعة فى التلفزيون, اسمه جذور ، سنة 1977 اتعمل مسلسل تكمله استمر 14 ساعة تتمة ، اسمه ،


</doc>
<doc id="6388" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6388" title="سييراليون">
سييراليون

سييرا ليون دى دوله فى غرب افريقيا ,بتطل على المحيط الاطلانطى .
اللغه الرسميه فيها الانجليزى .
العاصمه بتاعتها فريتاون .
نظام الحكم جمهورى .
المساحه71740 كم2 , وهيا نمره117 بين دول العالم .
استقلت يوم 27 ابريل سنة 1961 .
عملتها الليون .


</doc>
<doc id="6389" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6389" title="سيشيل">
سيشيل

سيشيل (اسمها الرسمى: جمهورية سيشيل; ‏ Republic of Seychelles;‏ ‏ République des Seychelles;‏ ‏ Repiblik Sesel)‏ هى دوله بتتكون من مجموعه من الجزر عددها 115 جزيره, موجودين فى المحيط الهندى, و هيا تبع قارة افريقيا. العاصمه بتاعتها ”فيكتوريا“ فى جزيرة ماهى (Mahe). نظام الحكم جمهورى. الجزر الاساسيه فى الجزر الكتير اللى بتتكون منها سيشل هما: ماهى (الجزيره العاصمه), براسلين, لاديج.  ‏90% من السكان كاتوليك.


</doc>
<doc id="6390" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6390" title="كانوت العظيم">
كانوت العظيم

كانوت العظيم او كانوت التانى ملك الدنمارك (اتوفى 12 نوفمبر 1035) كان ملك الڤايكنج حكم انجلترا ، و الدانمرك ، و النرويج ، وأجزاء من السويد. زى سيجتونا. نجاحه كرجل دولة و سياسيا و عسكريا اثبت له انه يكون واحد من أكبر حكام دول أوروبا فى القرون الوسطى.


</doc>
<doc id="6391" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6391" title="سينيجال">
سينيجال

السينيجال(بالفرنساوى: le Sénégal) (او السنغال)دى دوله من دول غرب افريقيا ,وبتطل على المحيط الاطلنطى من ناحية الغرب .
العاصمه بتاعتها داكار .
بدات الاراضى دى تتعرف عند الكولونياليه سنة 1442 .
السينيجال ليها ساحل على المحيط الاطلنطى طوله530 كم.
نهر السينيجال بيعملها حدود سياسيه مع موريتانيا من الشمال , ومن الشرق مع مالى .


</doc>
<doc id="6392" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6392" title="ساوتومى وبرنسيبى">
ساوتومى وبرنسيبى

ساو تومى و پرينسيپى (برتغالى: São Tomé e Príncipe) دوله افريقيه موجوده عباره عن جزر موجوده فى المحيط الاطلنطى فى خليج غينيا , على مسافة 350 كم من سواحل الجابون .
و هيا بتكون من جزر ساوتومى و برنسيبى .
و مساحتها 1001 كم2 .
وكانت مستعمره برتوجاليه زمان .
العاصمه بتاعتها ساوتومى .
نظام الحكم فيها جمهورى .
استقلت عن البورتوجال يوم 12 يوليو سنة 1975 .


</doc>
<doc id="6393" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6393" title="ساموا">
ساموا

ساموا الغربيه (ويستيرن ساموا) -بالانجليزى Western Samoa -. اسمها الرسمى " دولة ساموا المستقله " ( بالساموانى: Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Samoa ). نظام الحكم فيها جمهورى پرلمانى. رئيسها الحالى توفوجو إفى Tufuga Efi. دوله و مجموعة جزر فى جنوب الپاسيفيك ( المحيط الهادى ) بين هاواى و استراليا. عاصمتها اپيا (Apia)، واللغه الرسميه بتاعتها الساموانى ، و الانجليزى. العمله بتاعتها التالا. مساحتها 2944 كم2 وهى نمره 164 بين دول العالم.

اكتشفها الهولنديين سنة 1722، و بعدين بقت مستعمره المانيه ، و فى سنة 1920 اتحطت تحت وصاية نيوزيلاندا ، و بعد كده تحت وصاية الأمم المتحدة باشراف نيوزيلاندا برضه. استقلت عن نيوزيلاندا يوم 1 يناير سنة 1962 .

-- 18:17، 21 مايو 2015 (يو تى سى)== شاهد ايضا ==


</doc>
<doc id="6394" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6394" title="السالفادور">
السالفادور

السالڤادور (‏ República de El Salvador ‏‏ ) دى دوله فى امريكا المركزيه, بين جواتيمالا و هندوراس.
السكان بتوعها فى حدود سبعه مليون.
مساحتها 21,041 كم.
اللغه الرسميه بتاعتها الاسبانى.
العاصمه بتاعتها سان سالڤادور.
استقلت عن اسبانيا 15 سبتمبر 1821.
العمله بتاعتها الدولار الامريكانى.


</doc>
<doc id="6395" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6395" title="جزر سولومون">
جزر سولومون

جزر سولومون دى دوله عباره عن مجموعه من الجزر ,فيها 12 جزيره كبيره واكتر من 990 جزيره اصغر .
اللغه الرسميه بتاعتها انجليزى ,العاصمه بتاعتها هونيارا .
استقلت عن بريطانيا 7 يوليو 1978 .
العمله بتاعتها الدولار السولمونى .


</doc>
<doc id="6398" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6398" title="سانت فينسينت و الجرينادينز">
سانت فينسينت و الجرينادينز

سانت ڤينسينت و الجرينادينز (إنجليزى: Saint Vincent and the Grenadines) دى دوله من دول الكاريبى , وهيا بتتكون من جزيره اساسيه و هيا سانت فينيسينت وشوية جزر صغيره اللى هيا الجرينادين .
اللغه الرسميه بتاعتها الانجليزى .
العاصمه بتاعتها كينجزتاون .
استقلت عن بريطانيا 27 اكتوبر 1979 .
وهيا عضوه فى الكومانولث البريطانى .


</doc>
<doc id="6399" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6399" title="سان مارينو">
سان مارينو

جمهورية سان مارينو (Repubblica di San Marino) هىًا تالت اصغر دوله فى اوروبا بعد الفاتيكان و موناكو . مساحتها 60,5 كم2 . عدد السكان فى حدود 30000,منهم 1000 مش مواطنين عايشين فى سانت مارين ,وفيه 5000 مواطن عايشين برا سانت مارين . اللغه الرسميه بتاعتها الايطالى .العاصمه بتاعتها مدينة سانت مارين .
العمله بتاعتها اليورو .
اللغه الرسمى فى جمهورية سان مارينو هىًا الايطالى


</doc>
<doc id="6400" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6400" title="سانت لوسيا">
سانت لوسيا

سانت لوسيا او "سانت لوتشيا" هى دوله من دول الكاريبى , وعضوه فى الكومانولث البريطانى .
استقلت يوم 22 فبراير 1979 . اللغه الرسميه فيها انجليزى و فرنساوى-كريول/creole. نظام الحكم ملكى ,الملكه اليزابيث التانيه . الحاكم العام بيرليت لويزى . رئيس الوزاره ستيفينسون كينج .


</doc>
<doc id="6401" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6401" title="سانت كيتس و نيڤيس">
سانت كيتس و نيڤيس

اتحاد سينت كريستوفر و نيڤيس (بالانجليزى:Federation of Saint Christopher and Nevis) دى دوله بتتكون من جزر سانت كريستوفر و نيڤيس فى البحر الكاريبى فى الهند الغربيه.
اللغه الرسميه بتاعتها الانجليزى .
العاصمه بتاعتها باستير .
استقلت عن بريطانيا فى 19 سبتمبر 1983 .
الحاكم العام الحالى بتاعها هوا السير جوثبيرت سيباستيان .

سانت كيتس و نڤيس هيا أصغر دولة فى الأمريكيتين حسب المساحة وعدد السكان.


</doc>
<doc id="6402" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6402" title="رواندا">
رواندا

رواندا دى دوله فى افريقيا الوسطانيه .
وليها حدود فى الشمال مع اوجاندا , وفى الشرق مع تانزانيا , وفى الجنوب مع بوروندى 
وفى الغرب مع الكونجو .
العاصمه بتاعتها كيجالى .
نظام الحكم جمهورى .
استقلت عن بلجيكا 1 يوليو 1962 .
عملتها الفرنك الرواندى .


</doc>
<doc id="6405" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6405" title="بيرو">
بيرو

عاصمتها ليما. الحكم جمهورى برلمانى.
اللغه اسبانى و كمان فيه لغات محليه تانيه.
رئيس جمهورية بيرو بيتم انتخابه لمدة رياسه خمس سنين.
پيرو متقسمه لخمسه و عشرين منطقه.
بيرو عبارة عن جمهورية ديموقراطية تمثيلية وفيها نسبة فقر توصل 34% ومؤشر التنمية البشرية فيها بيوصل لدرجات عالية قامت فيها حضارات كتير اولهم النورتى شيكو وبعدها الانكا كل ده قبل مايكتشفها كولومبوس موجود فيها اعراق كتير عشان كده بنلاقى تنوع ثقافى كبير فى المجتمع


</doc>
<doc id="6408" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6408" title="باراجواى">
باراجواى

پاراجواى (رسمى: "جمهورية پاراجواى"; ‏ Tetã Paraguái ‏‏ )‏ دوله فى امريكا الجنوبيه, مالهاش سواحل, و حواليها تلت دول هى البرازيل ,الارچنتين و بوليڤيا.
مساحتها 406750 كم2.
عدد سكانها 6347884 (2005).
العاصمه بتاعتها اسونسيون.
نظام الحكم فيها جمهورى رئاسى.
الرئيس فيها بيكون رئيس الدوله و رئيس الحكومه فى نفس الوقت, وبيتم انتخابه هوا والنايب بتاعه لمدة رياسه خمس سنين, وبعد لما الرئيس بينجح فى الانتخابات بيختار الحكومه بتاعته.


</doc>
<doc id="6415" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6415" title="بابوا نيو جينيا">
بابوا نيو جينيا

بابوا نيو جينيا دى دوله اوشيانيه ,شمال اوستراليا.
مساحتها 462840 كم2 ,وهيا نمره 53 بين دول العالم فى المساحه .
عدد السكان 5931769(2008) .
بابوا نيو جينيا استقلت عن اوستراليا يوم 16 سبتمبر 1975 .
العمله بتاعتها :كينا .


</doc>
<doc id="6416" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6416" title="باناما">
باناما

پاناما ("Panama"; جمهورية پاناما, República de Panamá)‏ هى دوله فى امريكا الوسطى. مساحتها 78,200 كم نمره 115 بين دول العالم فى المساحه. اللغه الرسميه فيها الاسپانى. العاصمه پاناما سيتى.


</doc>
<doc id="6417" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6417" title="بالاو">
بالاو

بالاو دى دوله مستقله فى المحيط الهادى .من دول و مناطق اوشيانيا.


</doc>
<doc id="6419" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6419" title="اوزبيكيستان">
اوزبيكيستان

جمهورية اوزبيكيستان (بالاوزبيكى:O‘zbekiston Respublikasi )بلد مالهاش سواحل فى من اسيا الوسطى كانت واحده من الجمهوريات اللى تبع الاتحاد السوفييتى السابق. ليها حدود مشتركه مع كازاخستان فى الغرب و الشمال ، و مع كيرجيزستان و طاجيكيستان فى الشرق ، و مع افغانيستان و توركمينيستان فى الجنوب.عدد السكان فيها 27,727,435 (2009).العاصمه بتاعتها طشقند.
اللغه الرسميه بتاعتها هى الاوزبيكى.

اوزبيكيستان كلمة مكونة من مقطعين، الاول أوزبيك، و هيا كلمة بالتركي، معناها "سيد نفسه"، و هيا فى نفس الوقت اسم الشعب اللى ساكن المنطقة دي، و الكلمة التانية و هيا "ستان" و هيا كلمة فارسية معناها ارض، فيبقى معنى الكلمتين ارض الأوزبيك.أوزبيكستان تاريخها طويل، كانت دايماً جزء هام فى طريق الحرير التجاري، و سكنتها القوميتين التركية و الفارسية، قبل الاسلام كانت تابعة لدولة الجوك ترك. و بعد دخول الاسلام فى القرن التامن الميلادي سارت حته من الامبراطوريه الفارسيه السامانيه و بعدين فى وقت الامير تيمور لنك سارت مركز الامبراطوريه التركية التيموريه، و اللى عاصمتها سمرقند و فى اوائل القرن الستاشر غزوها الاوزبيك (قوميه عرقيه تبع قوميات الترك). فى القرن التسعتاشر ضموها الروس لامبراطوريتهم القيصريه و ورثها الاتحاد السوفييتى فى 1924 و بقا اسمها الجمهوريه الاوزبكيه الاشتراكيه السوفييتيه و اخيرا استقلت يوم 31 اغسطس 1991.

الاقتصاد الاوزبيكيستانى بيعتمد بشكل اساسى على انتاج المواد الاوليه زى القطن و الدهب و اليورانيوم و الغاز الطبيعى.
حقوق الانسان فى اوزبيكيستان بتنتقدها المنظمات الدوليه و 45% من عدد السكان بيعيشو على اقل من 1.25 دولار فى اليوم.
اوزبيكيستان متقسمه لاتناشر مقاطعه ( فيلويات :viloyat) و من المدن الرئيسيه:


</doc>
<doc id="6420" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6420" title="اوجاندا">
اوجاندا

اوجندا (‏ Uganda ‏‏ ‏‏ )‏ دوله افريقيه, العاصمه بتاعتها كامپالا.
اللغات الرسميه فيها السواحيلى و الانجليزى.
نظام الحكم فيها جمهورى.
استقلت يوم 9 اكتوبر 1962.
جمهوريه فيها حزب واحد.
العمله بتاعتها الشلن الاوجاندى.
بتطل على بحيرة ڤيكتوريا.


</doc>
<doc id="6421" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6421" title="جاريه">
جاريه

الجاريه (بالتركى:Odalık) كانت انثى عذراء من العبيد فى الحريم فى العهد العثمانى . كانت اما مساعده للمحظيات و الزوجات , او محظيه مبتدئه . و يمكن فى يوم تبقى من المحظيات و الزوجات. معظم الجوارى كانت جزء من الحريم و هى اسرة السلطان.

الجاريه مش محظية ، ولكن كان من الممكن انها تبقى واحدة. مكانة الجاريه كانت فى اسفل السلم الاجتماعى الطبقى للحريم


</doc>
<doc id="6423" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6423" title="جان اوجوست دومينيك انجر">
جان اوجوست دومينيك انجر


</doc>
<doc id="6425" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6425" title="المحظيه الاولى">
المحظيه الاولى

المحظيه الاولى ( La Grande Odalisque)‏ هى لوحه مرسومه بالوان الزيت من سنة 1814 رسمها جان اوجوست دومينيك اينجريس بتصور جاريه. الجاريه الكبرى جذبت انتقادات واسعة و جدل كبير لما ظهرت للمرة الأولى بخصوص النسب التشريحية الممدوده و عدم الواقعية. اللوحه موجودة الآن فى متحف اللوڤر فى پاريس.


</doc>
<doc id="6441" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6441" title="ساموا الامريكيه">
ساموا الامريكيه

ساموا الامريكية ( اميريكان ساموا ) - بالانجليزى American Samoa - بالساموانى امريكا ساموا Amerika Sāmoa او ساموا اميليكا Sāmoa Amelika.

جزيره تابعه ل امريكا فى جنوب الپاسيفيك ( المحيط الهادى ) ، جنوب شرق جزيره و دوله مستقله اسمها ساموا الغربية. عاصمتها پاجو پاجو Pago Pago. رئيسها الحالى باراك اوباما Barack Obama ،و حاكمها توجيولا تولافونو Togiola Tulafono. تعداد سكانها حوالى 68,200. عملتها الرسميه الدولار الامريكانى. لغتها الرسميه الانجليزى و الساموانى.


</doc>
<doc id="6445" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6445" title="نيجر">
نيجر

نيچير ("Niger", ; جمهورية نيچير, République du Niger, Jamhuriyar Nijar)‏ دى بلد فى غرب افريقيا, بين الجزاير, بينين, بوركينا فاسو, تشاد, ليبيا, مالى و نايچيريا.
اهم المصادر الطبيعيه اللى موجوده فيها الدهب و الحديد و الكربون و البيترول.
العاصمه بتاعتها نيامى.
اللغه الرسميه فيها الفرنساوى ولغات افريقيه.
استقلت عن فرنسا 3 اغسطس 1960.
نظام الحكم جمهورى.


</doc>
<doc id="6447" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6447" title="نيكاراجوا">
نيكاراجوا

جمهورية نيكاراجوا (‏ República de Nicaragua‏, ‏ ) دوله من دول امريكا الوسطانيه, وهيا بين كوستاريكا فى الجنوب و هندوراس فى الشمال. العاصمه بتاعتها ماناجوا. اللغه الرسميه بتاعتها الاسبانى. نظام الحكم فيها جمهورى. واسبانيا استعمرتها سنة 1524. وبقت دوله مستقله 15 سبتمبر 1821.


</doc>
<doc id="6448" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6448" title="نيبال">
نيبال

نيپال (نيبالى: नेपाल) دى بلد فى الهيمالايا ,شمالها الصين وجنوبها وغربها وشرقها الهند. لغتها الرسميه هى النيبالى. عاصمتها هى كاتماندو. نظام الحكم بتاعها جمهورى فيدرالى. عُملتها الروبى النيبالى.


</doc>
<doc id="6449" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6449" title="ناورو">
ناورو

ناورو دوله اوسيانيه تتكون من جزيره واحده ,عدد سكانهاكان 13770 سنة 2008 و اسمها الرسمى جمهورية ناورو وتعتبر اصغر جمهوريه فى العالم .
نظام الحكم ديموقراطيه برلمانيه ,والبرلمان يتكون من 18 عضو يتم انتخابهم لمدة ثلاث سنوات .
رئيس الجمهورية هو نفسه رئيس الحكومة
اكبر الاحزاب الحزب الديموقراطى وحزب ناورو .
العملة الدولار الاسترالى .


</doc>
<doc id="6450" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6450" title="مورفين">
مورفين

المورفين (بالانجليزى:Morphine)هوه دوا قوى مسكن للالم بينتمى لمجموعة الاوبيات و هو المادة الفعالة الاساسية فى نبات الافيون ("Papaver somniferum") و اول مره يستخلصه العلماء كان سنة 1803.
المورفين زى بقية مجموعة الاوبيات (الكودايين و الهيروين و الاوكسيكودون و البيثيدين و الفينتانيل) بيشتغل مباشرة ع الجهاز العصبى المركزى عشان يسكن الالم بس فى نفس الوقت ممكن قوى يسبب ادمان (Addiction) و تعود(Tolerance).

المورفين استخلصوه لاول مره فى مدينة باديربورن فى المانيا فى خريف سنة 1803 و اللى عمل الانجاز دا واحد صيدلى المانى اسمه فريدريك سيرتورنر (Friedrich Sertürner) و هو اللى سماه مورفيوم على اسم الاه الاحلام اليونانى القديم مورفيوس.
المورفين ما انتشرش و اشتهر الا بعد اختراع الحقنه سنة 1853 و ابتدا الناس يستعملوه فى تسكين الالام الشديده و فى علاج ادمان الكحول و ادمان الافيون. بعد شويه اكتشفو انه بيسبب الادمان بسرعه اكترو اقوى م الافيون و م الكحول و كمان استعماله بصوره زايده ايام الحرب الاهليه الامريكيه اتسبب فى 400,000 حالة ادمان بين العساكر.سنة 1925 قدر العلما يحددو بالظبط التركيبه الكيمياويه بتاعة جزئ المورفين و بعدها فى سنة 1952 اتوصل عالم امريكانى اسمه دوكتور مارشال جيتس لاول مره لطريقه تحضير المورفين فى المعمل.
لسه لحد النهاره اغلب الورفين اللى فى العالم طبيعى و مش بيتصنع و بيتجاب بالطرق التقليديه من برعم زهرة نبات الافيون.او بالطريقه المجريه (نسبه لعالم الكيميا المجرى يانوس كاباى) اللى اكتشف طريقه لاستخلاص المورفين من عيدان الافيون الناشفه باستعمال حمض السالفيوريك.
المورفين تناه اشهر دوا مخدر فى العالم لحد ما شركة باير الالمانيه صنعت الهيروين م المورفين سنة 1874 و ابتدت تسوقه سنة 1898.

المورفين مش بس ماده مخدره بيستعملها المدمنين ، ع العكس المورفين النهارده موجود فى كل مستشفى فى العالم كله عشان حالات معينه ما ينفعش يستعملو غيره زى: 

المورفين بيبطأ الحركه الدوديه بتاعة المصارين و عشان كده بيعمل امساك (و دا فى حد ذاته ممكن يكون مطلوب فى علاج واحد عنده اسهال مزمن مثلا).
المورفين زيه زى الهيروين، ماده بتسبب الادمان بسرعه و بقوه و بنوعينه: الادمان النفسى و الادمان الجسدى (فى مريض واحد بيحصله ادمان ع المورفين من بين كل 150 او 200 مريض بياخدو مورفين لال مره فى المستشفيات و دى نسبه عاليه) 
و دا اخطر حاجه ممكن تسبب الموت لو المدمن او المريض خد جرعه عاليه م المورفين بالغلط ممكن تهبط سرعة التنفس و المريض يغما عليه و يموت مخنوق فى الاخر من قلة الاكسوجين.اول علامات هبوط التنفس هو النوم الغويط و لساعات طويله و لما يصغر نن العين و يبقا قد راس الدبوس.(علاجه بسرعه بان المريض يلبس قناع الاكسوجين او/و ياخد نالوكسون 100-400 مايكروجرام حقنه فى الوريد)
اعراض الانسحاب (Withdrawal symptoms)هى المشاكل اللى بيواجهها الواحد لو اتاخر عن معاد الجرعه بتاعة المخدر، اعراض الانسحاب فى حالة مدمن المورفين بتحصل قبل معاد الجرعه ما ييجى (مش بعديها)، الاعراض دى يتضم:العيون المرغرغه ، طيران النوم ،رشح المناخير،الاسهال ، المدمن بيتاوب كتير، المزاج المتعكر، العرق الشديد ، الصداع ، القلق الحركات العصبيه و المدمن ما يبقالوش نفس فى الاكل ووجع فى الجسم كله الترجيع و الغثيان . ضغط الدم بيرتفع و ضربات القلب بتزيد و ممكن تعمل جلطه فى المخ او ازمه قلبيه
المورفين بيدى التاثير بتاعه ع الجهاز العصبى المركزى عن طريق ارتباطه بمستقبلات معينه ع الخلايا العصبيه.فى تلات مستقبلات قدر العلما يحددوهم لحد دلوقتى و هما: مستقبل ميو و مستقبل كابا و مستقبل لامبدا و اهم واحد فيها هو مستقبل ميو.ادمان المورفين مش منتشر قوى دلوقتى بين الناس عشان صعب يجيبوه ، و اغلب المدمنين ع المورفين النهارده بيكون م الدكاتره او الشغلانات الطبيه التانيه اللى بيسهل عليهم انهم يلاقوه جوه المستشفيات.علاج الادمان ع المورفين بييبقا بدوا تانى اسمه ميثادون.
حوالى تلت المورفين بيكون مرتبط بالبروتين (Protein-bound) و فترة نص العمر(Half-life) بتاعته بتساوى ساعتين.المورفين بيخرح م الجسم عن طريق الكليه و فى كميان صغيره خالص ممكن تتلاقى قى البول و البراز.
المورفين ما ينفعش يستعمل فى تخفيف الوجع بتاع الولاده لانه بيعدى المشيمه و بيوصل للدوره الدمويه بتاعة الجنين و دا ممكن يهبط الجهاز التنفسى بتاعه و ساعات يتسبب فى موت الجنين.

المورفين ممكن يتاخد بالبوء (شراب و اقراص و كابسولات) و ممكن بتاخد بالحقن (فى العضل او فى الوريد او تحت الجلد )او باللبوس
و الجرعه بتعتمد على الحاله.دوا المورفين الشرب مثلا ممكن يكون فيه 10 ميلليجرام مورفين فى كل 5 ميلليليتر.امبولة المورفين بيبقا فيها 10 ميلليجرام فى كل ميلليليتر. الاقراص و الكابسولات بتبتدى من 10 ميلليجرام و ممكن تلاقى 20 و 30 و 60 ميلليجرام فى الاقراض طويلة المفعول.


</doc>
<doc id="6451" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6451" title="ناميبيا">
ناميبيا

ناميبيا دى دوله افريقيه فى جنوب غرب افريقيا .
ناميبيا جمهوريه برلمانيه ,الرئيس فيها بيتم انتخابه فى انتخابات عامه و مباشره لمدة رياسه خمس سنين بتتجدد مره واحده .
بس فيه استثناء كان حصل مع اول رئيس اللى ماتمش انتخابه بشكل مباشر فى فترة رياسته الاولانيه .
العمله الدولار الناميبى .
اللغه الرسميه الانجليزى .


</doc>
<doc id="6461" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6461" title="مونجوليا">
مونجوليا

مونجوليا دوله فى قارة اسيا ,بين روسيا والصين , العاصمه بتاعتها واهم مدينه فيها اولان باتور .
اللغه بتاعتها اللغه المونجولى .
وكانت هيا مركز الامبراطوريه المونجوليه فى القرن التلاتاشر .
بعد كده حكمتها اسرة ماندشوو كينج من نهاية القرن السبعتلشر لسنة 1911 .
وبعد ما انتهت الحرب البارده و الشيوعيه انتهت فى مانجولياسنة 1990 , البلد عملت دستور ديموقراطى سنة 1992.


</doc>
<doc id="6462" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6462" title="مايكرونيزيا">
مايكرونيزيا

ولايات "مايكرونيزيا" المتحده ( Federated States of "Micronesia",‏ ‏)‏ هيا دولة جزيرة فيدراليه مستقلة، ليها سياده ،و هيا واحده من المناطق الاوشيانيه و بتتكون من اربع ولايات من الغرب للشرق: ياب ، شوك، بوهنباى و كوسراى و أراضيها بتتكون من حوالى 607 جزيره صغيره فى غرب المحيط الهادى تقريبا متوزعين على مسافة 1700 ميل (2700 كم) بالطول. عاصمة مايكرونيزيا هيا باليكير. نظام الحكم فيها جمهورى. الرئيس فى ميكرونيزيا هوا رئيس الدوله و رئيس الحكومه.


</doc>
<doc id="6463" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6463" title="موريتانيا">
موريتانيا

موريتانيا (رسمى:الجمهورية الاسلاميه الموريتانيه ) دى بلد فى شمال غرب افريقيا ، بتطل على المحيط الاطلنطى .
العاصمه بتاعتها و اكبر مدينه فيها هى نواكشوط .
نظام الحكم فيها جمهورى .
الرئيس فيها بيتم انتخابه فى انتخابات عامه .
واستقلت موريتانيا عن فرنسا سنة 1960 .
العمله بتاعتها اوجوييا (اوقيه موريتانى) .

حصل انقلاب عسكرى فى 6 اغسطس 2008 و اطاح بالحكومه المدنيه و الرئيس المنتخب.
اتسمت موريتانيا الحالية عام 1920 على اسم مملكة موريتانيا الطنجية القديمة اللى سماها الرومان بدا الاسم علشان سكانها ملونين moores مختلفين عن الرومان وهي دوار تختلط فيها الأعراق الافريقية والعربية-الامازيغية.


</doc>
<doc id="6464" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6464" title="موريشيوس">
موريشيوس


</doc>
<doc id="6465" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6465" title="جزر مارشال">
جزر مارشال

جزر مارشال (the Marshall Islands)دى دوله بتتكون من مجموعة جزر شرق جزر المستكاوى كان بيعوم كارولين , وشمال جزر جلبيرت .
العاصمه بتاعتها دالاب اوليجا داريت .
اللغه بتاعتها المارشاليه و الانجليزى .
نظام الحكم جمهورى .
العمله بتاعتها الدولار الامريكى .
رئيس الدوله فى جزر مارشالعبط هبلبيكون هوا برضه رئيس تخلف الحكومه .
و الرئيس بيتم انتخابه من بين اعضاء يا حلولى يا حلولى البرلمان وهما اللى بينتخبوه .


</doc>
<doc id="6466" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6466" title="مالى">
مالى

مالى ( جمهورية مالى; "République du Mali";‏ ‏‏ "Mali ka Fasojamana")‏ هى دوله فى غرب افريقيا. مالهاش سواحل. ليها حدود مع موريتانيا و الجزاير و النيجر و بوركينا فاسو و كوت ديڤوار و جينيا و السينيجال.
كانت مستعمره فرنساويه و إستقلت 22 سبتمبر 1960.
العاصمه بتاعتها باماكو "Bamako".
نظام الحكم بتاعها حمهورى.
المحكمه العاليه هيا اعلى سلطه قضائيه فى مالى.
اللغه الرسميه فى مالى الفرنساوى و بيتكلمو بامبارا.‏


</doc>
<doc id="6468" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6468" title="مالديف">
مالديف

مالديڤ ( ދިވެހިރާއްޖެ  "Dhivehi Raa'je"; Maldives) مجموعة جزر بركايه حلقيه (اتوليه) و دوله فى جنوب اسيا فى المحيط الهندى. بتتكون من 1199 جزيره, منهم 202 واحده فيها سكان. بيشتغل سكانها اللى غالبيتهم مسلمين فى الملاحه و التجاره. 
مساحتها 297 كم.
اتعمل الدستور بتاعها سنة 1968, اللى انهى نظام السلطنه و عمل النظام الجمهورى.
و مالديڤ نظامها جمهورى رياسى, بيكون فيه رئيس الدوله هوا رئيس الحكومه.
و الپرلمان هوا اللى بينتخب الرئيس و بتكون مدة الرئاسه خمس سنين.
استقلت عن بريطانيا يوم 26 يوليه 1965 و فضلت فى الكومونويلث البريطانى.

الاسلام هو الدين الرسمى الوحيد فى مالديڤ. الممارسه العلنيه لأى دين تانى ممنوعه و أفعال زى دى بتتعرض للإضطهاد تحت قانون الدوله. فيه عدد صغير بس بيكبر من الناس بتوع مالديڤ بيشككو إيمانهم, بس نادرا بشكل علنى.
بالنسبه للدستور المتعدّل, فى الماده 2, بيقول إن الجمهوريه ”متأسسه على مبادئ الاسلام.“ الماده 9 بتقول إن ”اللى مش مسلم مش حيبقى مواطن فى مالديڤ“; الماده 10 بتقول إن ”مافيش اى قانون ضد مبادئ الاسلام ينفع يتطبق فى مالديڤ.“ الماده 19 بتصرّح بإن ”المواطنين حرين إنهم يشاركو فى او يعملو اى نشاط مش متعبر عن تحريمه فى الشريعه او فى القانون.“

المطلب للمواليه لدين معين و منع التعبد العلنى فى الأديان التانيه هو يعتبر ضد الماده 18 فى الاعلان العالمى لحقوق الانسان و ماده 18 فى العهد الدولى على الحقوق المدنيه و السياسيه اللى فى الفتره الأخرانيه مالديڤ بقت عضو


</doc>
<doc id="6469" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6469" title="مالاوى">
مالاوى

تعتبر دولة مالاوى دوله افريقيه
تشترك فى الحدود مع موزامبيق و زامبيا و تانزانيا
و هى تعتبر دولة "حبيسة" حيث انها لا تطل علي اى أنهار او بحار
و هى تعتبر ثالث اكبر بحيره فى افريقيا من حيث المساحه .

نظام الحكم
يتم إنتخاب رئيس كل خمس سنوات ، فى إنتخابات عامة مباشرة
وذلك وفقا لدستور البلاد الذي تم إعتماده رسميا فى عام 1995م

تنقسم البلاد إلي ثلاث أقاليم
إقليم جنوبي و الاخر فى الشمال و الإقليم الثالث ، يقع فى الوسط.

توجد فى البلاد ، لغتان رسميتان
الإنجليزية و لغة شيشيوا

استقلت عن بريطانيا فى 6 يوليو1964 .

لمزيد من المعلومات
إتبع هذا الرابط
http://ar.wikipedia.org/wiki/%D9%85%D8%A7%D9%84%D8%A7%D9%88%D9%8A


</doc>
<doc id="6470" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6470" title="ماليزيا">
ماليزيا

ماليزيا ("islam ghanam) هى دوله فى جنوب شرق اسيا.
اللغه الرسميه فيها ماليزى.
عاصمتها كوالالامپور "Kuala Lumpur" و پوتراچايا "Putrajaya".
نظام الحكم فيها دستورى ملكى.
و هى عضوه فى الاسيان (اللى بتضم بلاد جنوب شرق اسيا).
ماليزيا بتعتبر من النمور الاسيويه.
استقلت عن بريطانيا 31 اغسطس 1957.


</doc>
<doc id="6471" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6471" title="مادجاسكار">
مادجاسكار

جمهورية ماداجاسكار ( Repoblikan'i Madagasikara; République de Madagascar) هى دوله موجوده فى الحته الغربيه من المحيط الهندى. بيفصلها عن افريقيا قناة موزمبيق.
اللغات الرسميه اللى فيها من يوم 27 ابريل, 2007: Malagasy, انجليزى و فرنساوى.
العاصمه بتاعتها Antananarivo.‏ استقلت عن فرنسا يوم 26 يونيو 1960. نظام الحكم فيها جمهورى. العمله بتاعتها اريارى "ariary".‏


</doc>
<doc id="6472" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6472" title="جمهورية مقدونيا">
جمهورية مقدونيا

جمهورية ماكيدونيا هيا دوله ف وسط شبه جزيرة البلقان ف جنوب شرق أوروبا و كانت واحده من دول إتحاد يوجوسلافيا و أعلنت استقلالها سنة 1991 .ماسادونيا ليها حدود سياسيه مع اليونان , بولجاريا , صيربيا, كوسوفو و البانيا. لغاتها الرسميه هى المقدونيه و الالبانيه (فى مناطق). العاصمه بتاعتها سكوبج . و نظام الحكم فيها جمهورى . استقلت عن يوجوسلافيا يوم 8 سبتمبر 1991.

جمهورية مقدونيا هو الاسم الرسمى لكن اليونان مش موافقه علشان فيها اقليم مقدونيا اللى مساحته أكبر من جمهورية مقدونيا و الإتنين جزء من مقدونيا القديمه


</doc>
<doc id="6474" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6474" title="ليبيريا">
ليبيريا

استقلت عن امريكا 1847.
نظام الحكم فيها جمهورى رئاسى .
اللغه بتاعتها انجليزى .
العاصمه بتاعتها مونروفيا Monrovia.
العمله بتاعتها الدولار الليبيرى .


</doc>
<doc id="6476" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6476" title="ليسوتو">
ليسوتو

ليسوتو ("Lesotho")‏ هى مملكه افريقيه مالهاش سواحل و متحوطه من كل الجهات ب دولة جنوب افريقيا.
نظام الحكم فيها ملكى دستورى.
العاصمه و اكبر المدن مازيرو.
اللغات الرسميه فيها سيزوتو و انجليزى.
المساحه بتاعتها 30,355كم, نمره 136 بين الدول فى المساحه.
عدد السكان 2128180(2008). وبتكون نمره 138 بين الدول فى المساحه.
العمله بتاعتها لوتى.
حسب احصائية 2008



</doc>
<doc id="6477" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6477" title="لاوس">
لاوس

لاوس دوله فى جنوب شرق اسيا وليس لها سواحل على البحر .
لديها حدود دوليه مع ميانمار , تايلاند ,فيتنام ,الصين و كامبوديا.
لغتها الرسميه هى اللاو.
نظام الحكم جمهورى .
عاصمتها فيينتيان .
استقلت عن فرنسا 19 يوليو 1949.
عملتها تسمى كيب .


</doc>
<doc id="6478" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6478" title="كيريباتى">
كيريباتى

كيريباتى (Kiribati)دى دوله فى المحيط الهادى ,و كان اسمها قبل كده جزر جيلبيرت.
نظام الحكم فيها جمهورى ,وبيكون انتخاب البرلمان فيها كل اربع سنين .
وبيتكون البرلمان فيها من 46 عضو منهم 44 بيدخلو بالانتخاب .
رئيس الدول بيكون هوا برضو رئيس الحكومه .
وفى كل جزيره من الواحد وعشرين جزيره اللى فيهم سكان بيكون فيها مجلس محلى عشان يشوف الاعمال اليوميه .
العمله فيها الدولار الاسترالى .


</doc>
<doc id="6479" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6479" title="كيرجيزستان">
كيرجيزستان

كيرجيزستان او كرجيزستان او قيرغيزستان او كيرجيزيا او بلاد الكرج ( كرجستان ) ( بالكيرجيزى : Кыргызстан, ‏ اسمها الرسمى جمهورية كيرجيزستان : كيرجيز ريسپوبليكاس : Кыргыз Республикасы دوله من دول اسيا الوسطانيه.

كيرجيزستان متحوّطه و جبليّه, ليها حدود مع كازاخستان من الشمال, اوزبيكيستان من الغرب, تاچيكيستان من الجنوب الغربى, و مع الصين من الشرق.

كيرجيزستان كانت جمهوريه من الجمهوريات اللى بيتكون منها الاتحاد السوڤييتى. و اللى استقلت لما اتفك الاتحاد السوڤييتى سنة 1991. اللغه الرسميه كيرجيزى و روسى. العاصمه بيشكيك. نظام الحكم جمهورى. العمله بتاعتها اسمها سوم. دستور 1993 بيعرف النظام السياسي للدوله بانه جمهورى ديموقراطى. السلطه التنفيزيه فى ايد رئيس الدوله و رئيس الحكومه.

اسم السلاله العرقيه ”Кыргыз“‏ ("كيرجيز" او "كرج"), اللى الدوله متسمّيه عليه, بيعتقد انه فى الاساس معناه ”اربعين قبيله“, بيفترض انهم بيشيرو لـ بطل القصه ماناس اللى, زى ما بتقول الاسطوره, وحّد اربعين قبيله ضد الناس بتوع خِتَن . ال40 شعاع بتوع الشمس على العلم بتاع الدوله بيرمز لـ40 قبيله بتوع ماناس..

فى العصور الوسطى عرفهم المؤرخين المصريين بالكرج و بلادهم ببلاد الكرج.

كيرغيزستان متقسمه لـ سبع اقاليم ( اقليم : اوبلاستى ، أقاليم : اوبلاستار) و بيديرها محافظين متعينين. عاصمتها بيشكيك, و تانى أكبر مدينه هى اوش و هما مدن مستقله فى الإداره (|shaar|)‏ بـ حاله بتساوى الإقليم.
الاقاليم, و المدن المستقلّه:

فى 6 ابريل 2010, حصلت مظاهره فى تالاس من زعما معارضه بيحتجّو ضد الحكومه الفاسده و غلو اسعار العيشه. الإحتجاجات بقت عنيفه و إنتشرت فى كل قيرغيزستان. كان فيه ريپورتات/تقارير متعارضه عن وزير الداخليه ”مولدوموسا كونجانتييڤ‏“ انه اتقتل فى الحدث ده. فى 7 ابريل 2010, ريّس كيرجيزستان ”كورمانبيك باكييڤ“‏ فرض حالة الطوارئ. البوليس و الخدمات الخاصه قبضو على زعما معارضه كتير. المتظاهرين ردّو على كده بإنهم سيطرو على مقرات الامن الداخلى و تليڤزيون للدوله فى العاصمه, بيشكيك.‏ تقارير من مسئولين حكومة كيرجيزستان بيبيّن ان ع الاقل 75 شخص إتقتلو و 458 فى المستشفى فى استباكات مع البوليس فى العاصمه.‏

ريّس الوزرا ”دانيار اوسينوڤ“‏ إتّهم روسيا بمساعدتها للإحتجاجات دى; فى نفس الوقت ريّس الوزرا الروسى ڤلاديمير پوتين نكر ده. اعضاء المعارضه بردو طلبو بإن قاعدة ماناس الجويه, اللى امريكا بتسيطر عليها, تتقفل.‏ فى 15 ابريل 2010 باكييڤ ساب البلد و طار على كازاخستان, مع مراته و عياله الاتنين. الزعما بتوع الدوله الموقّتين علنو ان باكييڤ مَضا رساله رسميه للإستقاله قبل ما يسافر.‏
ريّس روسيا ديميترى ميدڤيديف امر بمعايير علشان يأكد على سلامة الروسيين البيض و يشدد الامن حوالين المواقع الروسيه فى كيرجيزستان علشان يحميهم من هجمات محتمله. الغرفه العامه الروسيه عبّرت عن قلق عميق على الشغب المستمر فى كيرجيزستان و شبّهته بشغل البلطجيّه المسلحين بعصايات مطلوقين فى مواجهة الهيجان فى بيسكيك. مجموعات من محرومين غضبانين متعادلين فى المعارضه انهم يطردو النظام السابق و حاولو يستَولو على أراضى و ضواحى, اللى عايش فيها روسيين بيض كتير, بيكسّرو و يسرقو كل حاجه جت فى طريقهم و بيولّعو نار فى عربيات.


</doc>
<doc id="6481" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6481" title="كازاخستان">
كازاخستان

كازاخستان ( Қазақстан,‏ "Qazaqstan" ; Казахстан‏ ; جمهورية كازخساتن, Қазақстан Республикасы)‏ هى دوله تقع اكبر مناطقها فى اسيا وهناك جزء صغير منها فى اوروبا ولذلك فإنها تعتبر من الدول العابرة للقارات 
كانت كازاخستان تتبع الامبراطوريه الروسيه و بعد ذلك انضمت لاتحادالسوفييتى حتي نالت استقلالها سنة 1991
اللغات الرسميه الكازاخستانى و الروسى.
العاصمة: استانا
اكبر مدنيه : الماتى
نظام الحكم جمهورى رئاسى
العمله : تينج.
الدستور الكازاخستانى اعتمد فى استفتاء يوم 30 اغسطس 1995.
كازاخستان مقسمةلاربعة عشر منطقه او اقليم وتلات مدن لهم طبيعه خاصه.
التلات مدن هما 
الماتى اسمها الاديم كان الما اتا وكانت العاصمه الاديمه.
استانا وهيا العاصمه الجديده بايكونو.

الكازاخ هم أكبر مجموعه ضمن 131 جنسية فى كازاخستان بما فيهم، روسيا ، أوكرانيا ، الأوزبك و التتر . عدد سكان كازاخستان 16.2 مليون نسمة ، منهم حوالي 63 ٪ سته و تلاتين فى الميه كازاخ .


</doc>
<doc id="6482" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6482" title="الاردن">
الاردن

الاردن ورسميا ً المملكة الاردنية الهاشمية وهي دولة عربية بتقعفي جنوب غرب اسيا تتوسط الشرق الاوسط علشان بتقع في الجزء الجنوبي من منطقة الشام والشمالي لمنطقة شبه الجزيرة العربية . ليها حدود مشتركة مع سوريا من الشمال وفلسطين التاريخية من الغرب العراق من الشرق وبتحدها من الشرق والجنوب المملكه العربيه السعوديه زي ما بتطل على خليج العقبةفي الجنوب الغربي زي برضوا ما تطل مدينة العقبة على البحر الاحمر وبتعتبر المنفذ الوحيد البحري للاردن <br>
<br>
وسميت بالاردن نسبة الى نهر الاردن اللي بيمر على حدودها الغربية والاردن بتعتبر بلد بيجمع بين ثقافات ولهجات عربية مختلفة ومتفصلهوش اي حدود طبيعية عن جيرانه العرب سوى نهر الاردن ونهر اليرموك اللي بيشكلوا على التوالي جزءا ً من حدوده مع فلسطين وسوريا أم باقي الحدود فهي امتداد لبادية الشام في لشمال والشرق وصحراء النفوذ في الجنوب ووادي عربة إلى الجنوب الغربي <br>
التضاريس في الاردن بتتنوع بشكل كبير واهم الجبال (جبال العلجون في الشمال الغربي )و(جبال الشراةفي الجنوب) <br>
أعلى قمة هي الموجودة على جبل أم الدامى 1854 متر وأخفض نقطة في البحر الميت واللي هي برضوا بتعتبر أخفض نقطة في العالم .

الامير عبدالله ب الحسين سنة 1921 أسس إمارة شرق الاردن بمساعدة بريطانيا وكانت ساعتها خاضعة لفلسطين الانتدابية 
أستقلت عام 1946 وتولى الامير عبدالله حكمها ومن ساعتها سموها بالمملكة الاردنية الهاشمية .

النظام بالمملكة الأردنية الهاشمية هو نظام ملكي دستوري مع حكومة تمثيلية. الملك يمارس سلطته التنفيذية من خلال رئيس الوزراء ومجلس الوزراء، الذي في الوقت نفسه، هو مسؤول أمام مجلس النواب (المنتخب) ومجلس الأعيان (المُعَّين من قبل الملك) الذين يشكلان السلطة التشريعية للدولة. هناك أيضاً السلطة القضائية المستقلة.


</doc>
<doc id="6483" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6483" title="چامايكا">
چامايكا

چامايكا ("Jamaica")‏ جزيره و دوله فى البحر الكاريبى, جنوب كوبا.
العاصمه بتاعتها كينجستون.

چامايكا دوله مستقله وعضوه فى الكومانويلث البريطانى من سنة 1962. استقلت عن بريطانيا 6 اغسطس 1962 و هيا مملكه دستوريه. اللغه الرسميه فيها الانجليزى و اللغه الوطنيه هى پاتوا چامايكى.

وعملتها الدولار الچاميكى.

العاصمه بتاعتها كينجستون و من موانيها پورت رويال.
سكان چامايكا ف يوليه 2012 كانو 2,889,187 انسان.


</doc>
<doc id="6493" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6493" title="اندونيسيا">
اندونيسيا

اندونيسيا ( جمهورية اندونيسيا; ‏ Republik Indonesia)‏ اكبر دوله بتتكون من ارخبيل, اتأسست دولة اندونيسيا بالاستقلال سنة 1945.
اللغه الرسميه بتاعتها اندونيسى.
العاصمه واكبر مدينه فيها جاكرتا.
نظام الحكم جمهورى.
العمله بتاعتها روبيا.
وهيا الرابعه بين دول العالم فى عدد السكان.


</doc>
<doc id="6495" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6495" title="هوندوراس">
هوندوراس

جمهورية هوندوراس (اسبانى: República de Honduras‏, نطق: ) دوله من دول امريكا الوسطانيه , ليها ساحل شمالى على البحر الكاريبى. العاصمه بتاعتها تيجوثيجالبا. اللغه الرسميه بتاعتها الاسبانى. نظام الحكم فيها جمهورى. وهيا جمهوريه برلمانيه,التصويت فيها اجبارى ,التصويت لكل مواطن كمل تمنتاشر سنه. الرئيس بيتم انتخابه لمدة رياسه اربع سنين , ورئيس الدوله بيكون هوا برضو رئيس الحكومه.


</doc>
<doc id="6496" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6496" title="هاييتى">
هاييتى

أييتى او هاييتى (‏‏ Ayiti ‏‏ ; ‏‏ Haiti‏ ‏ ; ‏ جمهورية أييتى)‏ هى دوله فى امريكا المركزيه, واخده الحته الغربيه من جزيرة هيسپانيولا "Hispaniola".
مساحتها حوالى 28,000 كم‏. و هيا نمره 142 بين الدول من ناحية المساحه.
نظام الحكم فيها جمهورى.
حق التصويت فيها لكل المواطنين اللى عدو تمنتاشر سنه.
اللغات الرسميه فيها الكريول الأييتى و الفرنساوى.
استقلت عن فرنسا 1 يناير 1804.
العمله بتاعتها جورد.

حصل فى هايييتى زلزال قوى جدا فى شهر يناير 2010 و راح ضحيته اكتر من ثلاثة مائة الف ضحية بالاضافة الى الاف المشردين حيث انني كنت في احداث الزلزال في هاييتي في العاصمة ( بورتو برنس ) مركز الزلزال وكانت درجة الزلزال ( 8.8 ) على مقياس ريختر وبقيت الجثث لمدة اسبوع في الشوارع حيث الرائحة الكريهة والجيفة لحين انتهى ارتداد الزلزال ولم ينتهي وبقي الارتدادات لاكثر من شهرين حيث الرعب الهول والخوف وارسلت اغلب دول العالم وفود انقاذ ومتطوعين اطباء وممرضين وقمنا بالبحث عن ناجين تحت الردم ولكن لم نجد احد .



</doc>
<doc id="6497" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6497" title="جويانا">
جويانا

جايانا او جيانا (إنجليزى:Guyana۔ او ) دوله فى امريكا الجنوبيه , وهيا الدوله الوحيده فى امريكا الجنوبيه اللى تبع الكومانويلث البريطانى العاصمه بتاعتها جورج تاون .
نظام الحكم فيها جمهورى استقلت عن بريطانيا 26 مايو 1966 ،العمله بتاعتها دولار جويانا ،ليها حدود سياسيه مع سورينام و البرازيل و فينزولا ،وهيا تالت اصغر دوله فى امريكا الجنوبيه ،والدوله الوحيده فى امريكا الجنوبيه اللى الانجليزى لغه رسميه فيها .


</doc>
<doc id="6498" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6498" title="جينيا الاستوائيه">
جينيا الاستوائيه

جمهورية غينيا الاستوائيه (اسبانى: República de Guinea Ecuatorial۔ ) هى دوله من دول افريقيا الوسطانيه ,وهيا بتتكون من حتتين واحده قاريه ودى ليها حدود مع الكاميرون و الجابون .و التانيه فى البحر مع جزيرة بيوكو اللى فيها العاصمه مالابو .
اللغه الرسميه فى جينيا الاستوائيه الاسبانى ,الفرنساوى و البورتوجالى .
نظام الحكم فيها جمهورى .
استقلت عن اسبانيا فى 12 اكتوبر 1968 .


</doc>
<doc id="6499" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6499" title="جينيا بيساو">
جينيا بيساو

جمهورية جينى بيساو (برتغالى: República da Guiné-Bissau۔ ) هى دوله فى غرب افريقيابتطل على المحيط الاطلنطى ,العاصمه بتاعتها بيساو .
اللغه الرسميه فيها البورتوجالى و كريول .
استقلت عن البورتوجال 10 سبتمبر 1974 .
نظام الحكم حمهورى .
ليها حدود مع السانيجال و جينيا .
عضوه فى الاتحاد الاقتصادى و المالى لغرب افريقيا .


</doc>
<doc id="6501" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6501" title="محافظة كفر الشيخ">
محافظة كفر الشيخ

محافظه كفر الشيخ محافظة جميله وفيها عدد كبير من المراكز والقرى ومن اشهرها مركز بلطيم ومركز دسوق ومركز سيدى سالم
ومن اشهر قرى مركز كفر الشيخ قريه مسير وقرية محلة القصب التى تحتل مكانه ممتازه فى التعليم والثقافه عشان تميزها بيها و كمان بالزراعه
وهى بتشارك بحجم كبير من انتاج الارز والقطن فى مصر.
من الناحيه الاداريه ، مجافظة كفر الشيخ متقسمه لعشر مراكز هما:


</doc>
<doc id="6529" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6529" title="الرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودى">
الرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودى

الرئاسة العامة لرعاية الشباب (( وزارة الرياضة والشباب السعودي )) هوه الجهة الحكومية والمسؤولة عن تنظيم الانظمة الرياضية فى السعودية وبتقوم مقام وزارة الشباب والرياضة فى البلدان الاخرى واللي بيترأسها حاليا الامير نواف بن فيصل بن فهد ال سعود .

فى عهد الامير فيصل بن فهد بن عبدالعزيز ال سعود ـ الله يرحمه ـ كان الانجازات كبيرة لتاريخ الكورة السعودية ، وده من خلالها حاصلين على جوائز وكان متعاونين خالص مع الفيفا ، وكان العصر الذهبي للكورة السعودية ان المنتخب السعودي للناشئين حصلت على كأس اسيا للناشئين وكأس العالم للناشئين فى اسكتلندا عام 1989 ، وكان إدارة فيصل بن فهد ناجحة فى كل المقاييس ، بدءاً من تتويج السعودية كبطل اسيا مرتين متتالين 1984 - 1988 ، وبرضوا تأهل السعودية لنهائيات كأس العالم للمرة الأولى فى التاريخ عام 1994 .

موقع الرئاسة العامة لرعاية الشباب بالمملكة العربية السعودية


</doc>
<doc id="6606" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6606" title="هشام عبد الخالق">
هشام عبد الخالق

اسمه الحقيقي هشام احمد عبد الخالق معتوق منتج و كاتب سيناريو و مخرج مصرى. إتولد فى 25/ 12 / 1979. بيعيش دلوقتى فى باريس, فرنسا. اسس سنة 2008 شركة انتاج "So Freakantastik". و هو بردو منتج للاوبرا، من بين حاجات تانية, كان المدير الفني لإنتاج "عايدة" فى الدوحة, قطر، و فى اهرامات الجيزة, مصر.

So Freakantastik Production
Hisham Abdel Khalek personal site
Hisham Abdel Khalek on IMDb


</doc>
<doc id="6621" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6621" title="جون ادامز">
جون ادامز

چون ادامز ("John Adams")‏ (30 اكتوبر 1735 – 4 يوليه 1826) كان اول نايب رئيس امريكى, وبعد كده بقى تانى رئيس امريكى.
و كان ليه دور مهم فى الثوره الامريكيه
وكان ليه دور مهم فى اتفاقية باريس 1783 اللى اتعملت مع بريطانيا.
مركزه و وضعه سمحو ليه انه يترشح نايب للرئيس مع الرئيس چورچ واشينطون, وبعد كده بقى رئيس للدوله اللى كانت لسه جديده.
خسر الانتخابات الرئاسيه قدام توماس چيفيرسون بتاعة سنة 1800.
وكان هوا اول رئيس يسكن فى البيت الابيض اللى انتهو من بنايته سنة 1800 فى واشينطون دى سى.

چون ادامز إتولد يوم 30 اكتوبر 1735 ف كوينسى ماساتشوستس و أبوه كان مزارع اسمه جون من اسره غنيه و والدته كانت سوزانا بويلستون ادامز. أبوه كان الجيل الخامس من هنرى آدامز، اللى هاجر لامريكا من سومرست سنة 1638.

چون ادامز إشتغل محامى و كان شخصيه عامه ف بوسطن

جون آدامز كان اول سفير لامريكا ف بريطانيا سنة 1785
الرئيس جون ادامز هو والد رئيس امريكا السادس جون كوينسى ادامز


</doc>
<doc id="6622" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6622" title="توماس جيفيرسون">
توماس جيفيرسون

توماس چيفيرسون ( Thomas Jefferson)‏ ‏(13 ابريل 1743 – 4 يوليه 1826) كان تالت رئيس لامريكا, من سنة 1801 لسنة 1809.
وكان فليسوف و مخترع. وحرر كتير من العبيد و كان من الناس اللى مهتمه بحقوق الانسان. و توماس اتولد 13 ابريل 1743 فى ڤيرچينيا. وكان توماس الابن الاول لعيله عندها ست اطفال. سنة 1752 دخل توماس مدرسه كان المدير بتاعها "ويليام دوجلاس" اللى علمه اللاتينى و اليونانى القديم و الفرنساوى. و بعد كده عمل الدراسات العليا بتاعته فى "ويليام اند مارى كوليدچ".
وفى صيف 1784 وصل توماس لاوروپا علشان يتفاوض جمب بينچامين فرانكلين, و نجاحه فى دوره كان من الاسباب اللى خلته بعد كده سفير فى فرنسا من مايو 1785 لاغسطس 1789. و لما عاش فى فرنسا بدا يحتك اكتر بالحياه الپاريسيه, و يروح كتير لصالونات الادب و زار كتير من دول اوروپا الغربيه زى انجلترا و ايطاليا و هولاندا. و فى مارس 1790 اختاروه وزير دوله فى اول اداره للرئيس چورچ واشينطون.

توماس چيفيرسون كان رئيس امريكا التالت من سنة 1801 لسنة 1809 بعد ما كسب انتخابات رياسة امريكا سنة 1800


</doc>
<doc id="6623" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6623" title="جيمس ماديسون">
جيمس ماديسون

چيمز ماديسون ("James Madison")‏ (16 مارس 1751 – 28 يونيه 1836) ، الرئيس الرابع لامريكا, و كان واحد من اللى ليهم اسهامات مهمه فى الدستور , خصوصا فى موضوع الفصل بين السلطات التشريعيه و القضائيه و التنفيذيه.
وكان وزير دوله للاعمال الخارجيه قبل ما يبقى رئيس وده كان فى ادارةالرئيس توماس چيفيرسون.
اتولد چيمس ماديسون فى ولاية ڤيرچينيا 1751, وكان هوا الاخ الاكبر لعشر اخوات, وعاش طفولته فى ڤيرچينيا.
الحاله الصحيه بتاعته ماسمحتلوش انه يحارب فى حرب الاستقلال الا انه خد المجال السياسى و و بقى من شخصيات المشهد السياسى فى ڤيرچينيا.
فى ايام حكمه حصلت حرب 1812 بين امريكا و بريطانيا.


</doc>
<doc id="6624" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6624" title="جيمس مونرو">
جيمس مونرو

جيمس مونرو ، خامس رئيس لامريكا , و فضل دورتين من سنة 1817 لسنة 1825.
اتولد جيمس مونرو 14 ابريل 1758 فى فيرجينيا .
ودرس فى جامعة ويليام اند مارى .
تم انتخابه سيناتور وبعد كده بقى سفير امريكا فى فرنسا .
وتحت ادارة الرئيس جيفيرسون اتفاوض فى موضوع شرا لويزيانا .
انتخبوه رئيس فى 4 ديسمبر 1816.


</doc>
<doc id="6625" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6625" title="متحف اللوفر">
متحف اللوفر

متحف اللوڤر ( Musée du Louvre)، موجود فى پاريس، هو معلم تاريخى، و المتحف الوطنى لفرنسا. و موجود على الضفة اليمين بتاعة نهر السين فى مقاطعة باريس رقم 1. و بيعرض حوالى 35000 تحفه و اثر على مساحة 60600 متر‏ (652300 قدم مربع).

لوحة الموناليزا اللى رسمها "ليوناردو دافينشى" و تمثال ”ڤينوس دو ميلو“ "Venus de Milo" من ابداعات الحضاره اليونانيه القديمه من أهم الحتت الفنيه المعروضه فى اللوڤر. و من مصر اثارات و تحف نادره زى تمثال الكاتب المستربع و تمثال لـ "اخناتون".

ينقسم المتحف الى ثلاث اقسام رئيسيه وهي :-
ويتكون المتحف من اربع طوابق ... سرداب , ارضي , الطابق الاول والطابق الثاني


</doc>
<doc id="6631" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6631" title="1893">
1893

1893 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="6651" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6651" title="شم النسيم">
شم النسيم

شم النسيم ‏ او عيد شم النسيم عيد مصرى قديم من حوالى 2700 قبل الميلاد، يعنى عيد عمره اكتر من 4700 سنه. اسم شم النسيم جاى من كلمة شمو وهيا كلمه هيروجليفي.

عيد شم النسيم عند المصريين القدام بيعلن بداية الحياه لإن المصريين القدام شافو ان الربيع بداية الحياه (لان الزهور بتتفتح فى الربيع و كمان الزرع بيخرج من الارض).

المصريين القدام كانو بيحتفلوا بشم النسيم بنفس الطريقه اللى لسه موجوده لغاية النهارده ، فكانو بياكلو البيض الملون والفسيخ و السردين والبصل والخس، وكل حاجه منهم بترمز لرمز. زى البيض اللى هوا رمز خروج الحياه، لإن الكتكوت بيخرج من جماد. و الفسيخ او السمك المملح عموما كان تعبير من المصرى القديم عن حبه للنيل (لان السمك بييجى من النيل). و البصل اللى كان رمز للحياه عند المصريين القدام، وكانو بيعلقوه على الجدران بتاعة بيوتهم (زى ما بيحصل لغاية دلوقتى ).والخس اللى كان اسمه (عيب) بالهيروجليفى كان بيعتبر من النباتات المقدسه، وكان معروف من الاسره الرابعه.

الإحتفال بشم النسيم عند المصرى القديم كان مهرجان شعبى بيبتدى مع طلوع شمس اليوم ، و كان بيقضيه المصريين فى الفسح فى الجناين و على شط النيل و الاماكن اللى فيها زرع. وبيكون شم النسيم يوم الاتنين اللى بعد عيد الفصح و اللى بيكون يوم حد.

شم النسيم، اقدم عيد شعبى فى الدنيا، بيفتخر بيه المصريين بإعتباره عيد خاص بيهم و بمصر بغض النظر عن عقائدهم الدينيه. اتنقلت مظاهر كتيره من احتفال المصريين بعيد شم النسيم لمناطق تانيه فى العالم و حتى أوروبا.

شم النسيم مالهوش علاقه بعيد النيروز المصرى اللى هو عيد السنه القبطيه فى اول شهر توت و اللى كان بيتعمل فيه كرنفال فى القاهره.




</doc>
<doc id="6656" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6656" title="مجلس النواب (مصر)">
مجلس النواب (مصر)

مجلس الشعب هوا البرلمان المصرى .وبيتكون مجلس الشعب المصرى من 464 عضو .
منهم 444 عضو بيدخلو بالانتخاب , والعشرين الباقيين يعينهم رئيس الجمهوريه .
العضاء اللى بيدخلو بالانتخاب .
بتتقسم مصر ل222 دايرة انتخاب .
كل دايره بيدخل منها اتنين نواب .فيكون العدد 444 عضو بيتم انتخابهم .
الاعضاء اللى بيدخلو بالتعيين .
وهما الاعضاء اللى بيعينهم رئيس الجمهوريه , وتعيين عشر اعضاء حق لرئيس الجمهوريه موجود فى الدستور ,علشان الرئيس يبقى ليه الحق انه يدخل ناس صعب انهم ينجحو فى الانتخابات مع انهم ممكن يكون دخولهم المجلس مفيد ومهم وممكن يضيفو للعمل البرلمانى و السياسى زى المسيحيين اللى هما من الناحيه العمليه بيكون صعب انهم ينجحو فى الانتخابات , وكمان الستات و لنفس السبب ,لكن حق رئيس الدوله مش بس متقيد انه يعين المسيحيين والستات , ممكن رئيس الدوله يعين اعضاء ممكن يضيفو خبرات مهمه للمجلس وفى الغالب بيكونو ناس اكاديميين او ناس ناجحين جدا فى مجالاتهم .
ومجلس الشعب المصرى زيه زى جميع برلمانات العالم تقريبا ليه دورين .
دور رقابى .
دور تشريعى .
اولا الدور الرقابى ,وهوا انه يشوف شغل الحكومه شغاله ازاى وبتعمل ايه وبيمارس المجلس الدور الرقابى بتاعه بكزا وسيله زى .
طلب احاطه .
بيان عاجل .
سؤال .
استجواب .
اولا طلب الاحاطه ,و هوا ان نايب او اكتر يطلبو من الحكومه او واحد من اعضائها انه يوضحلهم موضوع معين , و طلب الاحاطه اخف وسيله او صوره من صور الرقابه .
البيان العاجل , صوره تانيه من صور الرقابه ويكون فى المواضيع اللى مهمه اكتر من المواضيع اللى بتتناقش فى طلبات الاحاطه .
السؤال و بيتم بتوجيه سؤال للحكومه او واحد من الاعضاء بتوعها و والسؤال بياخد شويه معنى الاتهام سواء اتهام بالتقصير او الاهمال او الفساد او اهدار المال العام او اى سبب بيستدعى مسائلة الحكومه .
الاستجواب و ده زى اتهام صريح للحكومه او واحد من اعضائها و عليه انه يرد , والاستجواب زى مايكون تحقيق مع عضو الحكومه ,
و الاستجواب اخطر وسايل الرقابه اللى ممكن ينتهى بسحب الثقه من الوزير او من رئيس الحكومه نفسه , وفى حالة سحب الثقه من وزير 
بيقدم استقالته , اما لو الثقه اتسحبت من رئيس الحكومه فاستقالة رئيس الحكومه بتكون استقاله لكل الوزرا , لان مسئولية الوزارة تضامنيه .
والدور التشريعى هو سن القوانين وتعديلها



</doc>
<doc id="6691" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6691" title="كاراتشى">
كاراتشى

كاراتشى (بالاوردو :کراچی)مدينه باكيستانية مهمة , وهيا ميناء على البحر , و بلد تجارية .
وكانت كراتشي قبل عاصمة باكيستان .


</doc>
<doc id="6692" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6692" title="جون كوينسى ادامز">
جون كوينسى ادامز

چون كوينسى أدامز ("John Quincy Adams")‏ (11 يوليه 1767 - 23 فبراير 1848) او "چون ادمز الابن" كان الرئيس الساتت بتاع امريكا, وهوا ابن الرئيس چون ادامز.
و كانت اسرته بتربيه على اساس انه يطلع رئيس امريكا زى ابوه. وكان رئيس امريكا لمده رئاسيه واحده من سنة 1825 لسنة 1829. بعد كده بقى سفير فى هولاندا و بعد كده البورتغال, وبعدين سفير ف روسيا.

چون كوينسى أدامز إتولد يوم 11 يوليه سنة 1767 فى ولاية ماساسوشيتس و كان ابن رئيس امريكا چون ادامز. درس فى جامعة ليد, و بعد كده عمل ديبلومه فى القانون فى جامعة هارفارد.
چون كوينسى أدامز كسب انتخابات رياسة امريكا و كان رئيس امريكا لمده رئاسيه واحده من سنة 1825 لسنة 1829.


</doc>
<doc id="6693" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6693" title="اندرو جاكسون">
اندرو جاكسون

اندرو چاكسون (15 مارس 1767 كارولاينا الجنوبيه - 8 يونيو 1845، تينيسي)، رئيس امريكا السابع فترة 1829 - 1837. كان الحاكم العسكري لفلوريدا سنة 1821، وقائد القوات الاميركية فى معركة نيو اورليانز عام 1815. كان معروف عن الصرامة وبعد الحرب درس القانون. فاز بشعبية كبيرة وانتخبوه فى مجلس الشيوخ فى سن 30 وشارك فى حرب 1812، وهزم القوات البريطانيه. بعد كده بقى بطل قومي. نجح فى انتخابات الرئاسة سنة 1828 وانتخابات سنة 1832 واسس الحزب الديمقراطي


</doc>
<doc id="6694" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6694" title="مارتين فان بورين">
مارتين فان بورين

مارتين فان بورين (إنجليزى: Martin Van Buren) هوا رئيس امريكا التامن اتولد 5 ديسمبر 1782 فى نيويورك و مات 24 يوليه 1862 .
اتولى الرياسه لمده واحده من سنة 1837 لسنة 1840 بعد الرئيس اندرو جاكسون اللى كان مارتين النايب بتاعه فى الفتره التانيه لرياسته , وده من سنة 1833 لسنة 1836.


</doc>
<doc id="6695" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6695" title="ويليام هينرى هاريسون">
ويليام هينرى هاريسون

ويليام هينرى هاريسون (إنجليزى: William Henry Harrison) الرئيس التاسع لامريكا , بقى رئيس امريكا 4 مارس 1841 و لكنه مات بعد شهر واحد من رياسته ,
اتولد 9 فبراير 1773 فى ڤيرچينيا .
فى 4 مارس 1841 وقف يقول الخطاب تاع بداية حكمه , و كان 8445 كلمه وده اطول خطاب فى تاريخ امريكا , وكان الجو وقتها تلج و الخطاب فضل لمدة ساعتين , و ماكانش لابس بالطو ولا جوانتى و لا حتى شابوه , فخد نزلة برد شديده ومات بعد شهر , فى 4 ابريل , وهوا اقل رئيس امريكى قعد فى الحكم .
وكان اول رئيس امريكى يموت و هوا لسه فى الحكم .
وجه بعديه النايب بتاعه جون تيلار .


</doc>
<doc id="6696" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6696" title="جون تايلر">
جون تايلر

چون تايلر (إنجليزى: John Tyler) (اتولد:(29 مارس 1790 - مات 18 يناير 1862 ))هوا الرئيس العاشر لامريكا , من سنة 1841 بعد موت هاريسون اللى كان هوا النايب بتاعه , لسنة 1845 .
اتولد جون تيلار 29 مارس 1790 فى فيرجينيا , خد شهادته من ويليام اند مارى كوليدج , وبدا دراسته للقانون .
وكان هوا اول نايب لرئيس امريكى يمسك الحكم بعد الرئيس فى تاريخ امريكا .
ومن سنة 1825 لسنة 1827 كان حاكم لولاية فيرجينيا . ومن سنة 1827 لسنة 1836 كان سيناتور عن ولاية فيرجينيا .


</doc>
<doc id="6697" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6697" title="نيكولا ساركوزى">
نيكولا ساركوزى

نيكولا ساركوزى ( Nicolas Sarkozy, )‏ (اتولد بإسم "Nicolas Paul Stéphane Sarközy de Nagy-Bocsa" يوم 28 يناير 1955 پاريس) و اسمه الكامل "نيكولا پول ستيفان ساركوزى" (Nicolas Paul Stéphane Sarközy) سياسى فرنساوى و رئيس فرنسا من 16 مايو 2007 لحد 6 مايو 2012.
كان عمدة (Nuilly -sur -Sein), رئيس المجلس العام لـ "اعالى السين" (Hauts de seine), وزير الماليه او وزير الميزانيه زى مابيسموها فى فرنسا, وزير الاتصالات, وزير الداخليه, وزير الاقتصاد. خد شهاده فى القانون الخاص سنة 1978.

معروف عن نيكولا ساركوزى ان سياسته الخارجيه نشيطه, ومن المشروعات المهمه بتاعة نيكولا ساركوزى مشروع اتحاد دول البحر المتوسط, اللى عاوز من خلاله يعمل تعاون بين الشطين بتوع البحر المتوسط. فى مجالات زى البيئه و الهجره.
وانه يحاول يساهم فى سلام فى الشرق الاوسط من خلال انه يقعد اسرائيل مع الدول العربيه على ترابيزه واحده. بس المانيا بلغت فرنسا انها مش موافقه على المشروع ده لانه هيكون برا الاتحاد الاوروبى فاضطرت فرنسا انها تعيد نظر فى الموضوع بشكل تانى بحيث ان الاتحاد يضم كل دول الاتحاد الاوروبى كمان مع دول البحر المتوسط.
و تركيا شافت ان الاتحاد بدل عن انضمامها للاتحاد الاوروبى.

ساركوزى بيأكد على علمانية فرنسا و بيطالب المهاجرين بالتأقلم على أجواء الحريه السياسيه و الإجتماعيه فى فرنسا, و صرح فى خطبه يوم 22 يونيه 2009 قدام مجلسي البرلمان الفرنساوى فى فرساى جنب باريس إن فرنسا مش ممكن تقبل و جود ستات مسجونه ورا سياج و معزولات عن أى حياة اجتماعيه ومحرومات من الكرامه, و أكد على إن البرقع او الحجاب الكامل مش رمز دينى لكن رمز لإستعباد المرأه و انه مش مترحب بيه فى فرنسا .




</doc>
<doc id="6699" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6699" title="اينيجما (مشروع موسيقى)">
اينيجما (مشروع موسيقى)

مين هما إنيجما (Enigma)؟ ومين هم القائمون على ظهور اللغز ده؟
فى الحقيقة ENIGMA مش فريق نما مشروع زى ما بيقول صاحبه وهو مايكل كريتو (Michael Cretu) 
وهم ماسونيين

معروف بردو بـ اسم Curly M.C وإتولد فى 18 مايو 1957 فى بوخارست, رومانيا
مغنى، كاتب للأغانى، عازف، ملحن، موزع ومنتج. وهو الرجل اللى ورا إنيجما, فى سنة 1965 بدأت رحلت مايكل الموسيقية بـ دخوله مدرسة للشباب والموسيقيين الموهوبين. وكان وقتها البيانو هو الالة الموسيقية الرئيسة بالنسبة له، بدأ يعزف البيانو وهو خمس سنين. وفى سنة 1968 راح باريس ودرَس الموسيقى هناك لمدة خمسة شهور.
وفى عام 1975 سافر برا رومانيا و إتنقل لـ هامبورج, ألمانيا. دخل كلية الموسيقى فى فرانكفورت. وكان فى الفترة دى بيعزف لشوية ناس مقابل فلوس و عشان يأمن تكاليف الدراسة، إتخرج من الكلية سنة 1978 بتميّز. وبدأ العمل كمؤلف موسيقى فى الاستوديوهات، وبردو كموزع للأغانى.

طلّع اول ألبوم خاص له سنة 1979 وكان اسمه "Moon, Light And Flowers"، و أخد الجايزة الدهبية كمنتج للألبوم. وأصدر ألبوم تانى سنة 1983. وفى سنة 1985 أخد مراكز متقدمة كأحسن منتج وأحسن كاتب للأغانى، وأحسن عازف على الكيبورد "Keyboard".

واشترك مع كتير من المطربين كمنتج لألبوماتهم منهم Boney M, Mike Oldfield. Jens Gad, Andru Donalds

ومع بداية سنة 1990 بدأ مايكل فعلاً فى التحضير لعمل مشروع بـ طبيعة مختلفة، وكانت النتيجة هى سلسلة إنيجما, الألبوم اللى نزل فى أواخر سنة 1990.

مايكل عنده الاستوديو الخاص به A.R.T. Studios فى إيبيزا اللى بيمثل له أهمية كبيرة فى حياته

مايكل (Michael Cretu) قابل ساندرا (Sandra Cretu) سنة 1982 وكانت بينهم علاقة عاطفية قوية فى الفترة دى، وإتجوزو فى 7 فبراير 1988، وكانو عايشين فى إيبيزا اللى مايكل عنده الاستوديو الخاص به "A.R.T Studios" فى 6 يوليو 1995 خلّفو طفلين توأم وهما نيكيتا وسابستيان وبعد 19 سنة جواز تم اعلان طلاق مايكل وساندرا فى نوفمبر 2007 بسبب اختلافات شخصية ومهنية

Louisa Stanley بريطانية الاصل، شاركت فى اداء بعض الألفاظ فى الألبومين التانى والتالت.
ويتقال انها شاركت فى الألبوم الاول. بتشارك لويزا عادة مع ساندرا فى اداء الأصوات،

Frank Peterson إتولد فى 20 ديسمبر 1963 وكان مغرم بالبيانو وإشتغل فى محل لبيع الالات الموسيقية
وقابل مايكل وعمل ألبومات كتيرة مع ساندرا و إتنقل معاهم لإيبيزا و اشترك فى اول ألبوماتهم MCMXC a.D
و إنفصل عنهم سنة 1991 وكان سبب الإنفصال مش معروف لحد ما أفصح عنه مايكل للمجلات الفرنساوية وقال
أن فرانك أنتج لنفسه ألبوم خاص بعد اصدار الألبوم الاول من إنيجما وده من-غير ما يعرّف مايكل بكده. و اللى أكتر من كده ان "فرانك بيترسون" سرق اسلوب إنيجما نفسه. وبلا شك كان عارف كل حاجة ورا انتاج إنيجما من طرق الانتاج والأدوات الموسيقية المستخدمة فى الألبوم وغير كده. كل ده أغضب مايكل وأثر سلبا على العلاقة بينهم

ومن المعروف بردو ان فرانك قائد فريق جريجوريان (Gregorian)
وأشترك مع سارا برايتمان (Sarah Brightman) فى ألبوماتها السولو

David Fairstein شارك فى كل ألبومات إنيجما من اول الألبوم الأولانى. عمل إعادة توزيع لأغنى من أغانى الألبوم Principles Of Lust،
وبردو كتب مجموعة من الأغانى من ضمنها I Love You و I'll Kill You و The Dream Of The Dolphin من الألبوم الثانى،
وبردو Beyond The Invisible و The Roundabout و Prism Of Life من الألبوم التالت.
كمان شارك فى كتابة أغانى الألبوم الرابع و بالذات فى اغنية Smell of Desire.

(Andy Hard (Angle أدا اغنية Return To Innocence من الألبوم التانى واللى إتصدرت مراكز متقدمة فى مسابقات كتيرة.

Peter Cornelius هو مغنى وكاتب للأغانى، إتولد فى 29 يناير 1951، أصدر كتير من الألبومات الخاصة به من 1980.
وإتعاون مع مايكل فى ألبوم مشترك بينهم سنة 1992 إلا ان الألبوم ده كان باللغة الألمانى وكان اسمه Cornelius+Cretu.
اما عن مشاركاته مع إنيجما فكانت فى الألبوم التانى، اللى بيّن نفسه فى قدرة العزف على الجيتار الكهربائى و ده فى اغنية
I Love You..I’ll Kill You.
وشارك بردو فى الألبوم التالت وبالذات فى اغنية The Child In Us اللى أدى عزف الجيتار فى الاغنية دى كمان.

Jens Gad مغنى، منتج وعازف جيتار. عمل أغلب معزوفات الجيتار فى الألبوم التانى The Cross Of Changes. ومن ضمنهم اغنية
Return To Innocence - Long & Alive Version-, وهى واحدة من الاصدارات المعاد توزيعها من الاغنية الاصلية
Return To Innocence. وعمل بردو اصدارين معاد توزيعهم من اغنية The Eyes Of Truth.
بالإضافة لإعادة توزيع اغنية Age Of Loneliness وإصدارتين من Out From The Deep. كمان شارك فى عزف الجيتار للألبوم الرابع.

Ruth Ann إتولدت فى 26 ابريل 1970 مغنية بريطانية، اساساً عضوه فى فرقة اوليڤ (Olive) البريطانية.
كان لها دور مميز فى الألبوم الرابع. غنت اغنية Gravity of Love وكمان اغنية Silence Must Be Heard. وأغنية Voyageur.

Elisabeth Houghton شاركت فى اداء شوية كلام فى ألبوم The Screen Behind The Miror


</doc>
<doc id="6700" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6700" title="الحرافيش">
الحرافيش

الحرافيش او الحرافشه ( مفردها حرفوش و حرنفش ) هى تسميه لطبقه متدنية من الناس كانوا بيعيشوا فى القاهرة فى العصر المملوكى، أشار ليهم مؤرخين كتار زى المقريزى و ابن تغرى بردى و ابن إياس و حتى الجبرتى فى فتره لاحقه.

استعمل الاديب المصرى نجيب محفوظ اسم الحرافيش فى عنوان روايته "ملحمة الحرافيش" (1977). و كان هو و صحابه اللى بيقعدوا معاه على قهوة الفيشاوى يتناقشوا و يتسامروا مسميين نفسهم "الحرافيش ".


</doc>
<doc id="6701" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6701" title="روك">
روك

الروك مصطلح مصرى قبطى معناه عملية قياس الأراضى و حصرها و تسجيلها و تثمنيها، يعنى تقدير درجة خصوبة تربتها، و على الاسس دى بيتحدد خراجها و ضريبة الدوله المفروضه عليها. دلوقتى بيسموا العمليه دى " فك الزمام و تعديل الضرايب ". من اشهر الروكات التاريخيه اللى اتعملت فى مصر " الروك الحسامى " اللى اتعمل فى عهد السلطان حسام الدين لاجين و اشرف عليه الادارى القبطى " التاج الطويل " ، و " الروك الناصرى " اللى اتعمل فى عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون.


</doc>
<doc id="6702" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6702" title="جاك شيراك">
جاك شيراك

چاك شيراك (‏ Jacques Chirac,‏ ‏ )‏ اتولد يوم 29 نوفمبر 1932 فى ضواحى پاريس, سياسى فرنساوى مسك مناصب مهمه كتير فى الجمهوريه الفرنساويه الخامسه, و كان الوزير الاول -رئيس الوزرا- ايام الرئيس ڤاليرى چيسكار "Valéry Giscard" ‏من 1974 ل1976. چاك شيراك كان الرئيس الخامس للجمهوريه الخامسه, و الرئيس الاتنين و عشرين فى تاريخ فرنسا.
مسك الحكم فى فرنسا من 17 مايو 1995 لغاية 16 مايو 2007.
وكان قبل كده عمدة پاريس من سنة 1977 لسنة 1995.

چاك شيراك كان وحيد -اخته الكبيره چاكلين "Jacqueline" ماتت و هيا صغيره قبل ما هوا يتولد- إبتدا دراسته فى مدرسة سانت فيريول "Sainte-Féréole" بعدها كمل دراسته فى مدرسة ليسيه كارنو "Lycée Carnot", بعد كده دخل مدرسة لويس لو جرا "Lycée Louis-le-Grand", و فى سنة 1951 دخل معهد الدراسات السياسيه فى پاريس و اتخرج منه 1954. الرئيس چورچ پومپيدو "Georges Pompidou" كان بيسميه mon bulldozer يعنى انه البولدوزر بتاعه.

چاك شيراك كان الوزير الاول -رئيس الوزرا- ايام الرئيس ڤاليرى چيسكار ديستان ‏من سنة 1974 لسنة 1976. و ايام الرئيس فرانسوا ميتيران ‏من 20 مارس 1986 لغاية 10 مايو 1988
كان عمدة پاريس من سنة 1977 لسنة 1995.
چاك شيراك كان الرئيس الاتنين و عشرين فى تاريخ فرنسا و الرئيس الخامس للجمهوريه الخامسه من يوم 17 مايو سنة 1995 لغاية 16 مايو سنة 2007.


</doc>
<doc id="6703" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6703" title="فرانسوا ميتيران">
فرانسوا ميتيران

فرانسوا ميتيران (فرنساوى: François Mitterrand) اتولد يوم 26 اكتوبر 1916 , كان سياسى فرنساوى و الرئيس الرابع للجمهوريه الخامسه , والرئيس الفرنساوى الواحد وعشرين فى تاريخ فرنسا .
مسك الحكم فى فرنسا من 21 مايو 1981 لغاية 17 مايو 1995 , وكانت مدة الرياسه بتاعته اطول فتره لرئيس فرنساوى (اربعتاشر سنه) ، و جه بعدهُ جاك شيراك، لـ سنة 2007 بعدين اختار الفرنساويين ساركوزى.


</doc>
<doc id="6704" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6704" title="مدرسة المشاغبين">
مدرسة المشاغبين

مدرسة المشاغبين دى مسرحيه مصريه مشهوره , و بتتكلم عن الاخلاق الوحشه و البوظان اللى بقت موجوده ف المدارس فى مصر , بعد نكسة 67 اللى مصر اتورطت فيها و بعد الانفتاح الاقتصادى اللى السادات عمله , بطريقه كوميديه . المسرحيه نجحت جدا و بتعتبر سبب الشهرة الرئيسى لممثلين كبار دلوقتى زى عادل امام و سعيد صالح و احمد زكى و يونس شلبى ،كتبها الكاتب المسرحى على سالم.

1- شخصية " بهجت الأباصيرى " : القائد بتاع الفصل و زعيم الشله ، مع إنه بيلاقي نفسه فى كتير من الاحيان " زعيم أونطه " ، عنده كاريزما و بيئثر تأثير جامد على اللى معاه فى المدرسه ، أبوه من اغنى اغنيا صاحب سلسلة أكزخانات (صيدليات) معروفة ، و عاوزه يتخرج من المدرسه و يدخل كلية الصيدله و يمسك إدارة ألاكزخانات بتاعة العيله ، بس " بهجت " مش راضى ، و لعب الدور دا " عادل إمام " .

2- شخصية " مرسى الزناتى " : صاحب بهجت و الدراع اليمين بتاعه ، بس نسوانجى و قليل الادب ، يعني لا حياء يلجمه و لا أخلاق تردعه ، دايماً ينط على مدرسة البنات اللى جمب مدرستهم و (بيدّي دروس خصوصية على ئد قوله ) أبوه كمان زي ابو " بهجت " غنى و عنده املاك و عمارات و عربيات ، و عايزه يسيب المدرسه و التعليم و يساعده ف شغله , بس مرسى مش راضى. ولعب هذا الدور "سعيد صالح"

3- شخصية " منصور ابن الناظر " : صحيح هوه يبقى ابن الناظر ، لكنه على طول مع و فى صف صحابه , اللى مجنينين النظار (ابوه) ، ماحدش بيفهم هو عايز يقول ايه فى اغلب الاوقات و على طول زى ما بقوله عليه مابيجمعش ، و لعب الدور دا " يونس شلبى " .

4- شخصية "احمد" : قام بدورها احمد زكى , ولد شاطر و متفوق و فقير , بعكس كل زمايله اللى فاشلين و اغنيا, ابوه متوفى و امه خياطه بتصرف على تعليمه.شاعر و بيبيع شعره للحبيبه مقابل الفلوس, بس مع كدا عنده مشكله فى مادة العربى عشان القطع و الكلام اللى فيه مكلكع و معقد على الفاضى فعشان كدا بيسقط ف الامتحانات.

5- شخصية "الناظر" : قام بدورها حسن مصطفى و اللى بيعانى من الولاد اللى عنده ف المدرسه و مش عارف يعمل فيهم ايه و بيعانى من تصرفات ابنه العجيبه كمان.

6- "شخصية الانسه عفت" : قامت بدورها سهير البابلى مدرسه الفلسفه الجديده اللى بتعتها الوزاره للمدرسه بيعجب بيها الولاد كلهم و بيذاكروا و بيجتهدوا و بينجحوا مخصوص عشانها

7- "شخصية لطفى" قام بدورها هادى الجيار , غاوى غنا و شاطر ف المزيكا و بيعزف جيتار..


</doc>
<doc id="6706" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6706" title="تخاريف">
تخاريف

تخاريف دى مسرحيه مصريه عملها محمد صبحى و هناء الشوربجى و هانى رمزى , و كانت بتتكلم عن اخوات كل واحد فيهم بيتمنى امنيه , واحد اتمنى القوه وبعد كده عرف ان القوه فى التفكير لان اى حيوانات كتير اقوى من البنيادم لكن الانسان بالتفكير بيسيطر عليها .
وواحد اتمنى الجاذبيه لكنه استغلها غلط و ماستفادش بالمزايا اللى عنده .
والبنت اتمنت انها تبقى زى الرجاله لحد لما بقت مسخ .
وواحد اتمنى الفلوس لحد لما اتعلم ان الفلوس مش هيا السعاده ابدا .
وواحد اتمنى انه يبقى متسلط لحد لما بقى مكروه .
و المسرحيه كانت بتناقش الامنيات بطريقه كوميديه .


</doc>
<doc id="6711" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6711" title="صلاح ابو سيف">
صلاح ابو سيف

صلاح ابو سيف (10 مايو 1915 – 23 يونيه 1996) كان مخرج مصرى كبير عمل افلام كتير عددها بيزيد عن ال 41 فيلم و كتير من افلامه بيعتبروها من كلاسيكيات السينيما المصريه.ابو سيف كان بيتسمى مخرج الواقعيه لانه كان بيقدم الحاره والحتت الشعبيه بالزات بطريقه قريبه من الطبيعى.صلاح ابو سيف اخرج 17 فيلم مقتبسه من روايات و قصص قصيره لادباء مصريين كبار زى فيلم بدايه و نهايه المقتبس عن روايه بنفس الاسم لنجيب محفوظ.
من اشهر الافلام اللى عملها الفتوه ، فيلم بين السما و الارض ، شباب امرأه ، ريا و سكينه ، القاهره 30 ، الزوجه التانيه ،بدايه ونهايه.


</doc>
<doc id="6712" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6712" title="كريمه مختار">
كريمه مختار

كريمه مختار (16 يناير 1934 - 12 يناير 2017) ممثله مصريه ، اسمها الحقيقى (عطيات محمد البدرى) .كانت مرات المخرج الراحل نور الدمرداش و أم الاعلامي معتز الدمرداش . 

اهم اعمالها فيلم الحفيد ويا رب ولد , و مسلسل يتربى فى عزو .

1. الإخوة 
مسلسل 2011 

2. مسيو رمضان مبروك ابو العلمين حمودة 
مسلسل 2011 ام عوض

3. حضرة الضابط اخي 
مسلسل 2010 إعتماد

4. زهرة وازواجها الخمسة 
مسلسل 2010 ام زهرة

5. الحارة 
مسلسل 2010

6. الفرح 
فيلم 2009 ام زينهم

7. سر السعادة 
مسلسل 2009 

8. سوف احيا 
مسلسل 2009 

9. يتربى فى عزو 
مسلسل 2007 ماما نونا

10. لحظات حرجة 
مسلسل 2007 حلقتان

11. مهمة صعبة 
فيلم 2006 ام سامى

12. المطعم شي توتو 
مسلسل 2006
13. عايش فى الغيبوبة 
مسلسل 2006
14. زهور شتويه 
مسلسل 2005
15. حدث فى الهرم 
مسلسل 2004
16. العمة نور 
مسلسل 2003

17. أدهم و زينات وثلاث بنات 
مسلسل 2003

18. رحلة العمر 
مسلسل 2003

19. نحن لانزرع الشوك 
مسلسل 1999
20. مبروك وبلبل 
فيلم 1998 زهيرة ام مبروك

21. الحساب 
مسلسل 1998
22. اسماعيلية رايح جاي 
فيلم 1997 ام ابراهيم

23. الشارع الجديد 
مسلسل 1996 الام

24. بريق فى السحاب 
مسلسل 1996 والدة هارون

25. ابو العلا 90 
مسلسل 1996 نعمات

26. الحاوى 
مسلسل 1996 ام احمد

27. الفرسان 
مسلسل 1994 مربية قطز وهند ووالدة تمام

28. من الذى لا يحب فاطمة 
مسلسل 1993

29. البخيل وأنا 
مسلسل 1991
30. الف ليلة وليلة 
مسلسل 1991
31. صادوه 
مسرحية 1989
32. دقات على بابي 
فيلم 1989 ام ميرفت

33. امراة مطلقة 
فيلم 1987
34. سعد اليتيم 
فيلم 1985 كرامات

35. برديس 
مسلسل 1985 ام برديس

36. دوامة الحياة 
مسلسل 1985

37. ابو العلا البشري 
مسلسل 1985 نعمات

38. لا اله الا الله - الجزء الاول 
مسلسل 1985

39. بداية ونهاية 
مسرحية 1985

40. يارب ولد 
فيلم 1984 كريمة

41. الليلة الموعودة 
فيلم 1984 بهية ام فتحي

42. فيه حاجة غلط 
مسلسل 1983

43. الشيطان يعظ 
فيلم 1981

44. محمد رسول الله 
مسلسل 1981 يوكابد

45. رجل فقد عقله 
فيلم 1980 فهيمة زوجة احمد

46. وتمضى الايام 
فيلم 1980 عديلة

47. اعدام طالب ثانوي 
فيلم 1980

48. اصيلة 
مسلسل 1980

49. أنقذوا هذه العائلة 
فيلم 1979
50. العيال كبرت 
مسرحية 1979 زينب

51. مايوه بنت الاسطي محمود 
فيلم 1978
52. الضباب 
مسلسل 1977

53. بنت الايام 
مسلسل 1977 الام

54. وبالوالدين احسانا 
فيلم 1976

55. الليلة الموعودة 
مسلسل 1976

56. ومضى قطار العمر 
فيلم 1975
57. الحفيد 
فيلم 1974 زينب

58. اميره..حبي أنا 
فيلم 1974

59. الرجل والدخان 
مسلسل 1973

60. رغبات ممنوعة 
فيلم 1972 تفيدة

61. ميرامار 
مسرحية 1972

62. الظريف والشهم والطماع 
فيلم 1971
63. نحن لا نزرع الشوك 
فيلم 1970

64. مِن عظماء الاسلام 
فيلم 1970 راوية الفيلم

65. الجنه العذراء 
مسلسل 1970 بهية

66. ثمن الحرية 
فيلم 1967

67. المستحيل 
فيلم 1965

68. رحلة الليل 
مسلسل إذاعي 1900

69. ابتسمت الدموع 
مسلسل إذاعي 1900

70. زهرة العيد 
تمثيلية 1900

71. مكان على الارض 
مسلسل 1900

72. الحب العظيم 
مسلسل 1900

73. صابر يا عم صابر 
مسلسل 1900

74. الشاطئ المهجور 
مسلسل 1900

75. الدخان 
مسرحية 1900 ام حمدي


</doc>
<doc id="6713" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6713" title="صفاء ابو السعود">
صفاء ابو السعود

صفاء ابو السعود ممثله و مغنيه مصريه , عملت افلام كتير فى بداياتها , ومسلسلات تليفزيون .

و عملت اغانى متميزه مع الاطفال زى اهلا بالعيد , و ياللا نقضى اجازه سعيده , و يااصحابى و صاحباتى .

وهيا متجوزه الشيخ صالح كامل .


</doc>
<doc id="6714" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6714" title="هيلارى كلينتون">
هيلارى كلينتون

هيلارى كلينتون ( اتولدت 26 اكتوبر 1947 ) ، مساعدة الرئيس الامريكى للشئون الخارجيه (وزيرة الخارجيه) سابقا ، و هى مرات الرئيس الامريكى السابق بيل كلينتون ، وكانت دخلت فى سباق ترشيح الحزب الديموقراطى فى امريكا علشان تبقى هى المرشحة عن الحزب فى انتخابات رياسة امريكا سنة 2008 لكن باراك اوباما اتفوق عليها فى النتيجه الاخرانيه و بقى هو المرشح الرسمى للحزب فى انتخابات الرياسة ، وبعد كده كسب الانتخابات وبقى رئيس امريكا بعدما كسب جون ماكين مرشح الحزب الجمهورى فى امريكا


</doc>
<doc id="6715" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6715" title="الاهرام (جورنال)">
الاهرام (جورنال)

جورنال الاهرام هو اقدم جورنال مصرى لسه بيصدر لغاية دلوقتى. أتاسس الاهرام فى 27 ديسمبر 1875 على إيد الأخوين بشارة تقلا و سليم تقلا، و صدر اول عدد فى 5 اغسطس 1876. بيعتبر الاهرام من اهم الجرانيل المصريه ان ماكانش اهمها ، وهو تبع مؤسسة الاهرام , العدد الاسبوعى بتاعه هو العدد بتاع يوم الجمعه.

رئيس التحرير الحالى هو عبدالعظيم حماد .

الاهرام يعتبر لسان حال الحكومه المصريه.




</doc>
<doc id="6716" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6716" title="مؤسسة الاهرام">
مؤسسة الاهرام

مؤسسه الاهرام دى مؤسسه صحفيه مصريه كبيره , و عندها جرايد و مجلات كتير , زى 
جريدة الاهرام و هيا بتطلع كل يوم بالعربى , و الاهرام ابدو وبتطلع بالفرنساوى كل اسبوع , و الاهرام ويكلى و بتطلع بالانجليزى كل اسبوع .
ده غير المجلات اللى تبع الاهرام .
و الاهرام عندها مطبعه من اكبر و اهم المطابع فى الشرق الاوسط .


</doc>
<doc id="6718" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6718" title="الجمهوريه (جورنال)">
الجمهوريه (جورنال)

جورنال الجمهوريه دا جورنال يومى بيصدر فى مصر عن دار التحرير للطبع و النشر و اتاسس سنة 1954 عشان ينطق باسم الظباط الاحرار بعد انقلاب 23 يوليو.الجمهوريه كبرت و بقت تطلع جرانيل و مجلات تانيه المسا , حريتى , عقيدتى و ايجيبشيان جازيت (بالانجليزى The Egyptian Gazette) و لو بروجريه ايجيبسيان (بالفرنساوى Le Progrès Egyptien).
.الجمهوريه بتتوصف بانها جورنال حكومى زى جورنال الاخبار و جورنال الاهرام.


</doc>
<doc id="6719" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6719" title="الاخبار (جورنال)">
الاخبار (جورنال)

جورنال الاخبار هو جورنال بيطلع كل يوم تبع مؤسسة الاخبار ,اللى اسسها مصطفى امين و علي امين, و هوا من اهم الجرايد المصريه اللى بتتوصف بانها حكوميه.


</doc>
<doc id="6720" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6720" title="اخبار اليوم (جورنال)">
اخبار اليوم (جورنال)

اخبار اليوم ده جورنال بيطلع كل اسبوع يوم السبت , تبع مؤسسة اخبار اليوم اللى اسسها علي امين و مصطفى امين سنة 1944 , وعندها مطابع من اهم مطابع الشرق الاوسط .اخبار اليوم بتطلع جورنال يومى اسمه الاخبار
و بتعتبر جورنال حكومى مملوكه لمجلس الشورى المصرى.



</doc>
<doc id="6721" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6721" title="شوفان">
شوفان

نبات الشوفان (Avena sativa) بيتعمل منه شوربه معروفه اسمها شوربة الشوفان , و بتبقى لونها ابيض , اوابيض مدى شويه على سمنى , وبيتزرع كتير فى امريكا .


</doc>
<doc id="6722" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6722" title="دره">
دره

الدره (اسمه العلمى Zea Mays) محصول ممكن يتعمل منه دقيق و بيبقى اسمه دقيق دره , او ممكن يتشوى ويتاكل مشوى على الفحم او الخشب او فى الفرن , وممكن كمان يتسلق ويتاكل مسلوق ,

و عشان مصر من اشهر الدول اللى كانت بتصدر الدره، فى تركيا الدرة بيتقال عليه "ميصير "يعني مصر 


</doc>
<doc id="6723" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6723" title="اكل">
اكل

الاكل بيتقال على اى حاجه الانسان (او الحيوان) بياكلها (او بيشربها) بغرض التغذيه او التسليه و بتتكون فى الغالب من كاربوهايدرات و بروتينات و دهون و مايه .
الاكل ده ممكن يكون نباتى زى العتس و اللوبيا و الرز والبطاطس , و ممكن يكون حيوانى زى اللحمه سواء اللحمه البقرى او الجاموسى او الضانى اللى هيا لحمة الخرفان , او فراخ و بط و وز , او ممكن يكون سمك بانواعه الكتير او حتى فطريات زى الماشروم (عش الغراب).


</doc>
<doc id="6724" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6724" title="جبنه">
جبنه

الجبنه ‏ نوع من الاكل بتتكون م البروتين و الدهون اللى بتتعمل من اللبن , وفيه انواع كتير من الجبنه , و فيه دول مشهوره بالجبنه , زى هولاندا و فرنسا ومعروفين انهم فيهم انواع كتيره جدا من الجبنه , وزى سويسرا وايطاليا و الدنمارك .


</doc>
<doc id="6725" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6725" title="قمح">
قمح

القمح او الحنطة هو نبات حولي من فصيلة نجيلية، وبينتج القمح حبوب مركبة على شكل سنابل وبتعتبر الحبوب دى هى الغذاء الرئيسي لكثير من شعوب العالم

محصول القمح اللى يتعمل منه الدقيق , اللى بيتعمل منه عيش , و عشان كده القمح مهم جدا وفى دول كتير و بالذات اللى الناس فيها بيعتمدو على العيش كتير فى اكلهم بيعتبر القمح فى الدول دى اهم محصول .


</doc>
<doc id="6726" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6726" title="موز">
موز

الموز دا الاسم بتاع الشجره و كمان الفاكهه اللى بتطرحها و اللى بيكون لونها اصفر منقط اسود , و الموز موجود طول السنه , مالوش موسم معين بيطلع فيه والموز دى نوع من الفواكه الى طعمها حلو اوى والفاكه دى مشهوره وليها انواع كتيره زى الموز الاحمر والموز الصغير.

الموز بنتمى لعيلة الموزاسى (Mosacea) و موطنه الاصلى المناطق المداريه بتاعة جنوب شرق اسيا و بيعتقد العلما انه اول ناس يستأنسوه كانو من بابوا نيو جينيا و النهارده بيتزرع فى المناطق المداريه فى العالم كله.


</doc>
<doc id="6727" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6727" title="لامون">
لامون

اللامون ("Citrus limon") تبع عيلة الروتاسى دى فاكهه بيبقى لونها اخضر لكن بعد كده يبقى اصفر و اللامون فيه فيتامين سى اللى مفيد فى نزلات البرد و الزكام, وبيتحط على السلطه و ممكن يتعمل عصير.
شجرة اللامون بتبقى صغيره (علوّها من 3 لـ 6 متر)


</doc>
<doc id="6728" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6728" title="ماده متفجره">
ماده متفجره

الماده المتفجره هيا اللى بيتصنع منها القنابل و المتفجرات , زى مادة التى ان تى tnt, اللى بيتعمل منها الديناميت , اللى اخترعه الفريد نوبل , الماده المتفجره ليها استخدامات مفيده مش بس فى القنابل , زى تكسير حته من جبل عشان يتعمل طريق مثلا , او فى مناجم الفحم اللى يستعملو فيها المواد المتفجره , علشان يوصلو لاماكن فيها فحم .


</doc>
<doc id="6729" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6729" title="دبابه">
دبابه

الدبابه ( tank)‏ مهمه جدا فى الجيوش و موجوده فى جيوش كل الدول تقريبا, و ا كترية الدبابات بتمشى على جنزير مش عجل و ده لان الجنزير بيديها الفرصه انها تمشى فى الاماكن اللى صعب انها تمشى فيها بعجل زى الصحارى او المناطق الجبليه اللى فيها حتت عاليه وحتت واطيه.


</doc>
<doc id="6730" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6730" title="سلاح نارى">
سلاح نارى

السلاح النارى هو اله متصممه فى الغالب عشان تستعمل كسلاح ، بتضرب مقذوف واحد او اكتر بسرعه عاليه عن طريق انفجار محدود.الضرب بيحصل بسبب الغازات اللى بتطلع من الاحتراق السريع للقاذف.فى الاسلحه الناريه بتاعت زمان، كان القاذف بيتكون من البارود (البودره السودا) ، الاسلحه الحديثه بتستعمل قاذفات متكونه من الكورديت او البارود اللى مالوش دخان (Smokeless powder) او انواع تانيه من القاذفات.من امثلة الاسلحه الناريه :المسدس و الرشاش و البندقيه و البندقيه الالى.


</doc>
<doc id="6731" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6731" title="بيسكليته">
بيسكليته

البيسكليته (او العجله) بتبقى عباره عن عجلتين فى غالبا بيكونو قد بعض , بس فيه بيسكليتات بيكون العجلتين مش قد بعض و بتكون واحده اكبر من التانيه , و البيسكليته وسيلة مواصلات و رياضه مهمه و منتشره , و دوله زى فرنسا سباق البيسكليتات تور دو فرانس فيها مهم جدا مش بس عند المشتركين فى السباق انما كمان ناس كتير بيتابعوه .


</doc>
<doc id="6732" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6732" title="طاقه متجدده">
طاقه متجدده

الطاقه المتجدده نوع من اللى لما يتاخد منها ماتخلصش زى الطاقه الشمسيه و طاقة الرياح . 
و النوع ده من الطاقه نضيف و مابياثرش على البيئه .



</doc>
<doc id="6733" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6733" title="محمد نجيب">
محمد نجيب

اللوا محمد نجيب يوسف قطب القشلان ( الخرطوم، السودان ، 19 فبراير 1901 (تاريخ ميلاد بالتسنين) – القاهره، مصر 29 اغسطس 1984 )كان لوا فى الجيش المصرى ، إتولد فى السودان من اب مصرى وأم سودانيه المنشأ مصريه الاصل، و اشترك فى حرب 48 واتصاب فيها اكتر من مره، ولما رجع من الحرب وبسبب الاداء بتاعه فى الحرب خد لقب بيك ومن وقتها بقى اسمه محمد بيه نجيب .

محمد نجيب كان ظابط مثالى وكان بيعمل شغله بكفاءه عاليه جدا فى اى مكان يروحه ومقضاش فى المدرسه الحربيه اكثر من 11 شهر، وده لأنه كان كل ما يترقى لفرقه كان بيثبت كفاءه عالية جداً فكانو بينقلوه للفرقه اللى بعدها.

بعد الحرب العالميه التانيه لما انتهت، مصطفى باشا النحاس اللى كان رئيس وزرا كان عاوز يعدل شروط معاهدة 1936 والانجليز كانو مش عايزين يعدلوها , فمصطفى النحاس لغاها من طرف واحد واعلن الكفاح المسلح , والقرار ده كان معناه ان مصر كدوله وحكومه حتكون مسئوله عن اى حاجه ممكن تحصل ضد افراد الجيش الانجليزى اللى كانو موجودين وقتها فى مصر , والقرار اللى خده النحاس طبعا بوظ اى حوار رسمى ممكن يحصل بين بريطانيا و مصر لان بريطانيا كانت عاوزه تطلع من مصر سنة 56 زى مامعاهدة 36 كانت بتنص الا ان مصطفى النحاس كان من رايه ان الجيش الانجليزى ماعادش فيه لازمه لوجوده فى مصر بعد لما انتهت الحرب العالميه التانيه خلاص , فلما حصل هجوم من مصريين على مناطق عسكريه بريطانيه فى مصر , ردت بريطانيا وبدا العنف يزيد من الناحيتين.

والقرارين كانو من الاسباب المهمه اللى عملت حاله من الفوضى فى مصر , فحصل انقلاب عسكرى عملوه مجموعه من الظباط , و كان القائد بتاعهم فى الانقلاب ده اللوا محمد نجيب اللى كان ليه شعبيه كبيره فى اليش و كان محبوب مش بس فى الجيش و انما كمان عند الشعب من بعد حرب 48 اللى عملت ليه شعبيه حتى برا الجيش .

محمد نجيب قاد الانقلاب اللى حصل فى 52 و اللى جه بعد فتره من التوتر السياسى الرهيب جدا اللى كان ليه اسباب كتيره اهمها قرارات النحاس اللى خدها لما لغا معاهدة 36 لما من جانب واحد اللى فجر مواجهات عنيفه بين مصر و انجلترا و كان منها احداث 25 يناير 51اللى بقى عيد الشرطه بعد كده ،و كمان هزيمة الجيش فى حرب 48 كان اثرها سلبى جدا على الحياه السياسيه و بدا كل المسئولين عنها هزيمة الجيش فى حرب 48 بيرمو المسئوليه على بعض و ده اللى ادى مجال لاشاعات كتير تطلع زى اشاعة الاسلحه الفاسده , انما الاسلحه كانت جديده على الجيش المصرى اللى ماكانش لسه عنده خبره كفايه لاستعمالها وده اللى اكده المؤرخ جمال حماد و كمان اكده الفريق سعد الشاذلى ( حديث الفريق سعد الدين الشاذلى مع قناة الجزيره - يوليه 2009 ). لكن على أى حال نتيجة للامور دى، و عموما كانت الاوضاع السياسيه وحشه جدا بسبب الحرب و غيرها و زى ماهوا موجود فى اى مؤسسه عسكريه بعد اى هزيمه بتحصل حاله من التمرد و ده اللى خلى اللوا محمد نجيب مع كتير من افراد الجيش المصرى يحسو ان حال الحيش محتاج شوية تغييرات و خصوصا ان العلاقه كانت عماله تتأزم بين الملك من ناحيه و حزب الوفد و النحاس من ناحيه تانيه فده كله خلى ان مجموعه من الظباط تقوم بحركه يطالب فيها الملك انه يعمل اصلاحات فى الجيش , وكانت كل مطالب الظباط ال
لى قامو بانقلاب يوليو خاصه بالجيش الا انهم لما لما لقو السكه مفتوحه و الملك طلع خيخه فكانت الطلبات بتزيد لحد لما سيطرو على السلطه . 
وحصل الانقلاب يوم 23 يوليو 1952 وكان لقواد الانقلاب مطالب معينه و محدده معظمها خاصه بالجيش , لكن لما مالقيوش اى مقاومه من الملك ، بعد ماكانت ليهم طلبات محدده لما لقو الموضوع ماشى بدون مقاومه من الملك الحاجه اللى خلتهم يفكرو فى الحكم , وتفكيرهم انهم يستولو على الحكم كان بداية الخلاف بين اللوا محمد نجيب (اللى كان شايف ان الجيش هوا مكانهم الطبيعى و انهم يرجعو الجيش تانى بعد ماتتحقق المطالب اللى هما طلبوها )و بين عدد كبير منهم.
وبيقول اللوا نجيب فى كتابه -كنت رئيسا لمصر- لقد خرج الجيش من الثكنات و انتشر فى المصالح و الهيئات ...و كان كل ضابط يريد ان يصبح قويا ...فاصبح لكل واحد منهم شله...) , و ده طبعا بيبين ازاى كان الوضع فى الوقت ده عند الظباط اللى رفضوا رايه و فضلو فى السلطه و عارضوه و انقلبو عليه لانه كان مع الديمقراطيه و رجوع الجيش للثكنات بتاععته لانها مكانه الطبيعى.

مذكرات محمد نجيب (كنت رئيسا لمصر).
ويكيبيديا عربى


</doc>
<doc id="6736" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6736" title="رجائى عطيه">
رجائى عطيه

محمد رجائى عطيه عبده محامى مصرى ومؤلف كتب اهمها: "تاملات حائرة" و "الانسان العاقل و زاده الخيال" و "عالمية الاسلام".

هو ابن المرحوم النقيب عطية عبده المحامي.

"ليسانس حقوق القاهرة 1959والعمل بالمحاماه من 19/8/1959 والقيد بالنقض 28/6/2011'




www.ragaittia.com

www.ragai2009.com



</doc>
<doc id="6737" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6737" title="ميليون">
ميليون

المليون (; million;‏ 1,000,000) هوا الف الف ,يعنى واحد وقدامه ست اصفار.


</doc>
<doc id="6739" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6739" title="انتون بروكنر">
انتون بروكنر

جوزيف أنطون بروكنر (Anton Bruckner)۔ ( 4 سبتمبر 1824 فى أنسفلدن - 11 اكتوبر 1896 فى فيينا) مؤلف سمفونيات وموسيقى كنيسية نمساوي. اشتغل عازف اورجان فى دير رهبان القديس فلوريان سنة 1849، وفي لينتس سنة 1856. . بعد اربع سنين بأى استاذاً فى معهد فيينا للموسيقى. معظم شغل بروكنر الكورسية لاتينية وفيها طقوس دينية.

اتولد أنطون بروكنر فى سنة 1824. كان أبوه ناظر ريفي وات لما كان بروكنر صغير، فاتاخد لدير كمرتل وهناك اتعلم يلعب على الأرغن. فى طول مسيرته قارنو تأليفاته للأوركسترا بمصوتيات الأرغنات. فى سنة 1865 سمع "تريستان وإيسولده" (Tristan und Isolde) فى ميونخ وبعدها حب ريتشارد فاغنر أوي، لكن اعماله فضل مشابه لأسلوب لودفيغ فان بيتهوفن. بعد ما عين استاذ فى المعهد الموسيقي فى فيينا، قرر يبقى فى المدينة طول حياته. بعد مبقى سنه 60 سنة حقق شهرة كبيرة بتأليفه لسمفونيته السابعة (عام 1884). كان منحرف اجتماعياً فضل مخلصاً للمسيحية بشكل كبيرلغايت ممات فى سنة 1896. أهم اعماله: تسع سمفونيات بين 1866 و 1896، وثلاث مقطوعات موسيقية، و "تي ديوم" (Te Deum) فى سنة 1884.


</doc>
<doc id="6791" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6791" title="الملك فاروق (تمثيليه)">
الملك فاروق (تمثيليه)

الملك فاروق هو اسم مسلسل بيتكلم عن حياة الملك فاروق الاول و فتره مهمه فى تاريخ مصر الحديث , المسلسل كتبته الكاتبه لميس جابر , وعمل دور الملك فاروق الممثل تيم الحسن , و اخرجه حاتم على .
وشارك فيه عزت ابو عوف .
منه فضالى .
وفاء عامر .
صلاح عبد الله .
محمود الجندى .
نبيل الحلفاوى .
انتصار .



</doc>
<doc id="6792" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6792" title="الملك لير">
الملك لير

"الملك لير" ( King Lear) هى مسرحيه من نوع التراجيدى كتبها الانجليزى ويليام شيكسپير , اللى بيعتبر من احسن كتاب المسرحيات فى العالم , اتكتبت المسرحية ما بين سنة 1603 و 1606 و اتقدمت على المسرح لأول مرة فى سنة 1606. المسرحية اتقدمت على مسارح كتيره فى العالم و مثلها ممثلين مشهورين كتار و اترجمت للغات كتيرة و بتعتبر من اشهر و احسن مسرحيات شيكسبير.

المسرحية بتحكى عن الملك الخيالى لبريطانيا الملك لير اللى كان عايز يعتزل و يتنازل عن عرشه بعد ما عجز و كبر , وقرر انه يقسم مملكته على بناته التلاته جونيريل (Goneril) و ريجان (Regan) و كوريدليا(Cordelia) و يعطي الجزء الاكبر من المملكة للى بتحبه اكتر. و على الاساس دا جمع بناته التلاته و عرض عليهم قراره و استنى يسمع كلامهم. بناته جونيريل و ريجان قالوا , و هما بينافقوه , انهم بيحبوه اكتر واحد و اكتر حاجة فى الدنيا و قاعدوا يمدحوا فيه و يقولوا قصائد حب و مدح فيه , ودا اللى خلاه مبسوط منهم و فرحان بيهم, اما بنته الصغيرة كوريدليا فعبرت عن حبها لابوها بصدق و بكلام قليل و بسيط اوى و بمنتهى الصدق و مكانتش عارفه ازاى تعبر عن حبها لابوها , دا ضايق الملك لير جامد , خصوصا بعد قصايد المدح و الحب اللى بناته التانيين قالوها, فشاف ان بنته الصغيرة مش بتحبه اصلا و انها متستحقش حاجة و قرر يقسم مملكته على بناته الكبار جونيريل و ريجان بس ،و يحرم بنته كوريدليا من حقها فى المملكة و من الميراث و اى حقوق ملكية نهائى واتبرا منها. فى نفس الوقت اعترض واحد من النبلا اسمه (الدوق كينت) على قرار الملك و دافع عن حق كوريدليا الشرعى و ان مينفعش يتاخد القرار دا على اساس قولها انها بتحب والدها اد ايه. الكلام دا خلى الملك يغضب على الدوق و ينفيه بره البلد , فى نفس الوقت كانت كوريدليا مخطوبة لواحد من النبلا الكبار اللى اول ما سمع بالاخبار دى فسخ الخطوبة على طول. و فضلت كوريدليا كده لحد ما سمع ملك فرنسا بالموضوع دا فاعجب بيها و بصراحتها و صدقها جامد و قال ان دى انسانة مش طماعة ولا منافقة و قرر انه يتجوزها بالرغم انها متملكش قرش ولا اى حاجة فى الدنيا. قرر الملك لير انه حيتنازل عن العرش و يعيش مع بناته اللى بيحبوه جونيريل و ريجان و اجوازهم. بعد كدا على طول بناته الكبار قعدوا لوحدهم و اعدوا يتريقوا على ابوهم و قالوا انه الراجل كبر و خرف و اول ما مسكوا السلطة مبقوش بيحترموه و بيعاملوه وحش مش على انه ملك ولا حتى ابوهم, فقرر لير انه يسيب بيت بنته الكبيرة جونيريل و يروح لاختها التانية ريجان اللى لاقه عندها نفس المعاملة و الاسلوب فاحتج على المعاملة دى و حس ان بناته نفقوه عشان يخدوا مملكته و متلاكته و بقى نكتة لاهالى البلد اللى بقوا بيتريقوا عليه و بنته اللى صدقته اتبرا منها و حرمها من حقها. معاملة الملك لير رفضها ناس كتير فى المملكة من النبلا منهم (الدوق كنت)اللى اتنفى لما دافع عن حق كوريدليا و حتى جوز جونيريل , اللى كلهم شافوا ان غلط لير يحصل فيه كدا بعد ما كبر و بعد ما كان ملك كويس و خصوصا مع بناته. بنته كوريدليا اللى حرمها من حقوقها و اتبرا منها , اللى بقت ملكة فرنسا دلوقتى قررت هى و جوزها الملك انهم يبعتوا جيش و يتعاونوا مع النبلا الانجليز المعارضين و يعزلوا جونيريل و ريجان من على العرش و يرجعوا لير للحكم و لحقوقه, و قامت الحرب بين فرنسا و انجلترا بس الجيش الفرنساوى مع الوقت انهزم. فقامت جونيريل و ريجان بالقبض على اختهم و ابوهم الملك لير و قرروا ان يغتالوهم و فعلا قتلوا اختهم الصغيرة كوريدليا و قبل ما يقتلوا لير , حصل انقلاب من بقية النبلا اللى فضلوا من الحرب و قرروا انهم حيرجعوا لير للحكم , لما لير عرف ان بنته كوريدليا , الوحيدة اللى صدقته و وقفت معاه فى محنته و دافعت عنه و عن حقوقه بالرغم من انه حرمها من كل حقوقها و اتبرا منها و طردها , ماتت و بناته اللى مدحوه و لما اخدوا الحكم ذلوه و فى الاخر قتلوا كوريدليا و كانوا عايزين يتخلصوا منه هو كمان ندم جامد و اتقهر و مستحملش الصدمة و مات. 


</doc>
<doc id="6793" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6793" title="هامليت">
هامليت

"مسرحية هامليت التراجيديه" ( The Tragedy of Hamlet, Prince of Denmark)‏ هى من المؤلفات المهمه جدا بتاعة ويليام شيكسپير, وبتتكلم عن هاملت الامير بتاع الدانمارك اللى عمه قتل ابوه و اتجوز امه. عبقرية هاملت انها ضمت فى روايه واحده احاسيس انسانيه مختلفه و كتيره جدا.


</doc>
<doc id="6799" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6799" title="دو رى مى فاصوليا">
دو رى مى فاصوليا

دو رى مى فاصوليا هى مسرحيه مصريه كوميديه بطوله سمير غانم , ميمى جمال .
المسرحيه اخرجها محمود ابو جليله .
وكان فيها شعبان عبد الرحيم و حسن مصطفى .

تعتبر المسرحية من المسرحيات العربية.


</doc>
<doc id="6801" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6801" title="ميمى جمال">
ميمى جمال

امينة مصطفى جمال المشهوره بـ ميمى جمال الميلاد:() هى ممثله مصريه متواجده فى المسرح والسينما والتليفزيون ابتدت الشغل فى السينما وهى طفله صغيره و بعدين ظهرت فى ادوار صغيره تشبه الكومبارس زى دورها اللى طلعت فيه على انها بنت عماد حمدى و مديحه يسرى فى فيلم "اقوى من الحب".
اشتغلت فى مسرح الفنانين المتحدين و فى فرق القطاع الخاص و فى التليفزيون طلعت فى كتير من المسلسلات والافلام التليفزيونية.
خلفت من جوزها حسن مصطفى بنتين.
من المسرحيات الاولانيه اللى عملتها "نمرة 2 يكسب" و "العبيط" و "مطرب العواطف" و "مراتى بنت جن" و كمان من اشهر مسرحياتها الاخرانيه "المشاكس" و "حمرى جمرى" و "عش المجانين" و "فيما يبدو سرقوا عبدو" و "خد الفلوس و اجرى" و "دو رى مى فاصوليا" .
فى التليفزيون عملت تمثيليات كتيره منها :"هوانم جاردن سيتى" و "الدوامة" و "عندما يشتعل الرماد" و "فى بيتنا طفلة"



</doc>
<doc id="6804" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6804" title="احمد سلامه">
احمد سلامه

احمد سلامه (10 مايو 1959) ممثل مصرى ، وهو ابو الممثلة سارة سلامه .

شارك احمد سلامه فى مسلسلات كتيرة زى عائلة الاستاذ شلش و لن اعيش فى جلباب ابى و اسمهان و ذئاب الجبل ، و كمان اشترك فى افلام كتيره زى المولد و يادنيا يا غرامى و المهاجر و اسكندريه ليه؟ و عمل دور ادموند فى مسرحية الملك لير اللى قام ببطولتها يحيى الفخرانى و اتعرضت فى 2008.


</doc>
<doc id="6807" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6807" title="محمد ثروت">
محمد ثروت

محمد ثروت (من مواليد 15 مارس 1954)، ممثل ومغنى مصري،
ابتدأ حياته الفنية كمطرب اتميز في أغاني الأطفال و الاغنيات الوطنية و الدينية والعاطفية و لحن له كبار الملحنيين و على رأسهم موسيقار الاجيال محمد عبد الوهاب و محمد الموجى و محمد سلطان و حلمى بكر و عمار الشريعى ، حاصل على بكالوريوس الهندسة جامعة الزقازيق سنة 1983 عمل مهندس بعض الوقت قبل ان يتجه للغناء. وعمل في برامج الأطفال مع ماما سميحة .





</doc>
<doc id="6809" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6809" title="الخديوى اسماعيل">
الخديوى اسماعيل

الخديوى اسماعيل باشا (31 ديسمبر 1830 – 2 مارس 1895) حاكم مصر و السودان. خامس حكام مصر من اسرة محمد على. ابن ابراهيم باشا و حفيد محمد على باشا ، حكم من 19 يناير 1863 لغاية ما اتعزل سنة 1879. بعد ما كان والى اتلقب بلقب " خديوى " سنة 1867 ، و حصر وراثة العرش فى ولاده بس. فى عهده افتتحت قناة السويس للملاحه العالميه ، لكن ديونه و سياسته الماليه الوحشه ادت لعزله فى يونيه 1879 ، و اتنصب مكانه ابنه محمد توفيق خديوى على مصر. اتوفى فى الأستانه و اندفن فى مصر. اتبنت فى عهده دار الاوبرا المصريه و جنينة الحيوانات و امر ببنا مدينة الاسماعيليه سنة 1863 و اتسمت على اسمه. فى عصره اتمثلت اول مسرحيه فى مصر و مثل فيها اسحق نقاش و سليم نقاش. خلفه ابنه محمد توفيق.

سمى عصر اسماعيل بعصر الاحياء فى التعليم والسبب فى انه اعاد احياء مشروعات محمد على انه كان فى بعثة الامراء اللى بعتها محمد علي لاوربا 

وقعد فترة كبيرة فى فرنسا اتشبع فيها بالثقافة الاوربية وحب ان مصر تكون حتة من اوربا فاهتم بالتعليم وعمل اول مجلس نيابى فى مصر 1866 وكان اسمه مجلس شورى النواب وكان استشارى ارشادى 

عمل فى اول حكمه رواج وازدهار اقتصادى وده خلاه يقدر يصرف على التعليم كويس 

بدأ البداية الطبيعية لاحياء التعليم 
فصل اسماعيل التعليم المدنى عن التعليم العسكرى

عمم اسماعيل التعليم فى المرحلة الاولى وطور الكتاتيب وحدثها وعمل لها لايحة اسمها لايحة رجب سنة 1284هجرية

اهتم بتعليم البنات وعمل مدرسة اسمها(السنية) سنة 1873 تحت اشراف رفاعة الطهطاوى وكانت مدة الدراسة بيها 5 سنين اربع سنين دراسة عامة والسنة الخامسة دراسة اقتصاد

اهتم اسماعيل باعداد المدرس تحت اشراف على مبارك انشأ مدرسة ( المعلمين الناصرية) اللى هى دار العلوم دلوقتى

فى عهده كان بداية الاهتمام بالتعليم الازهرى اللى كان عشوائى قبل كده فحدد له مناهج ومقررات وامتحانات

بدأ اهتمام الشعب بالتعليم بعد ما كانوا بيخافوا منه ايام محمد على لان ايام محمد على كان اللى بيتعلم بيدخل الجيش اجبارى لان المدارس كانت عسكرية ايام محمد على

وكمان لغى المدارس الداخلية وخلاها كلها مدنية عادية


انظر ايضاً 


</doc>
<doc id="6812" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6812" title="مى كساب">
مى كساب

مى كساب ( طنطا ، 8 ديسمبر 1981) ممثله ومغنيه مصريه , بدت تمثيل لما شاركت فى تمثيلية تامر و شوقيه .





</doc>
<doc id="6817" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6817" title="ادوارد (مغنى)">
ادوارد (مغنى)

ادوارد 15( ابريل 1972 -)، مغني وممثل مصري.

ابتدا " ادوارد" حياته الفنية كمطرب، وعازف جيتار فى فرقة غناء غربية اسمها "جيبسي" 





</doc>
<doc id="6818" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6818" title="ايمان البحر درويش">
ايمان البحر درويش

ايمان البحر محمد سيد درويش البحر (18 مارس 1955) مغنى وممثل مصرى ، وهو ابن المغنى الراحل محمد البحر و حفيد المطرب والملحن الراحل سيد درويش .

1) بنت الحكومة [مسرحية] (2009)
2) الإمام الشافعى [مسلسل] (2007)

3) حبيبى الذي لا أعرفه [مسلسل] (1989)

4) طير فى السما (1988)

5) زمن الممنوع (1988)

6) انقلاب [مسرحية] (1988)

7) لقاء فى شهر العسل (1987)

8) حكاية فى كلمتين (1985)

9) تزوير فى أوراق رسمية (1984)

1) انقلاب 1991

2) الناس بتحب كدة 2010

1) الإمام الشافعى [مسلسل] (2007)... موسيقى تصويرية

2) ثورة الحريم [مسلسل] ... موسيقى تصويرية وغناء

3) وحلقت الطيور نحو الشرق [مسلسل] ... موسيقى تصويرية وغناء

4) فيلم (بلطية العايمة 2008 )




</doc>
<doc id="6827" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6827" title="سمنود">
سمنود

سمنود دى مركز و مدينه فى محافظة الغربيه , موجوده على النيل فرع دمياط , كانت مهمه ايام المصريين القدام , وفيها اثار قديمه , بيتقال فى التراث القبطى ان عدت عليها الست مريم و ابنها المسيح و يوسف النجار وقت ما كانو فى مصر و ان المسيح باركها.

زارها

من ابنائها


</doc>
<doc id="6829" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6829" title="محافظة الاسماعيليه">
محافظة الاسماعيليه

الاسماعيليه دى محافظه مصريه من محافظات القناه التلاته وهما بور سعيد والسويس و الاسماعيليه. اتسمت الاسماعيليه على اسم الخديوى اسماعيل , اللى فى عهده افتتحت قناة السويس .


</doc>
<doc id="6830" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6830" title="محافظة بورسعيد">
محافظة بورسعيد

بور سعيد (”بور“, من اصل فرنساوى: port, "مينا بحرى") دى محافظه من محافظات القناه التلاته فى مصر ، و اللى هما بور سعيد و السويس و الاسماعيليه. عاصمتها مدينة بور سعيد اللى اتنشأت مع قناة السويس سنة 1859 واتسمت على اسم والى مصر سعيد باشا ابن محمد على باشا. 
بورسعيد اسمها كان الفرما ومع دخول عمرو بن العاص لمصر دخل من خلالها ودخلى لباقى مدن مصر 
صن مول بشارع 23 يوليو




</doc>
<doc id="6831" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6831" title="محافظة المنوفيه">
محافظة المنوفيه

المنوفيه دى محافظه مصريه فى شمال مصر من ضمن محافضات الدلتا ، و عاصمتها شبين الكوم . من اهم مراكزها التانيه منوف و سرس الليان و الباجور واشمون ، و من مشاهيرها الرؤسا انور السادات , اللى كان من ميت ابو الكوم فى مركز تلا ، و حسنى مبارك من كفر المصيلحه .، و* ثروت البري من ابورقبة ، اشمون

المنوفيه اتكونت فى العصر الفاطمى نسبه لمدينة منوف اللى كانت عاصمتها. فى سنة 1527 بعد الاحتلال العثمانى لمصر اتسمت ولاية المنوفيه ،و فى سنة 1826 اتسمت مأمورية المنوفيه ، و فى سنة 1833 اتسمت مديرية المنوفيه و بعدين بقت محافظة المنوفيه .

رغم ارتفاع نسبة الاميه فى المنوفيه ( 36 % من السكان اميين مايعرفوش الكتابه و القرايه ) لكن اتفتحت فيها جامعه سنة 1976 لخدمة طلبة الأقاليم و الأرياف

دلوقتي المنوفية تعد اكتر محافظة فى مصر سكنها بيهاجروا ويروحوا محافظات تانية 
بالرغم من ان الامية منتشرة فى المحافظة دي الا ان مستوي تعليم الناس المتعلمين فيها عالي جدا

المنوفية بتتمتع بسمعه ما يعلم بيها الا ربنا بين المحافظات التانية
والسبب فى ده فى ان التعليم فى مصر كلها بسبب ظروف الحرب كان بيتوقف فترات طويلة
بس محافظة المنوفية وبحكم موقعها التعليم متوقفش فيه خالص
وده خلي فى فتره من الفترات خريجين الجامعات المنايفة اصغر كتييييييير من الخريجين اللى من محافظات تانية
وبسبب طبيعة المحافظة القائمه علي الزراعة معظم اللخريجين دول بيقرروا يهاجرم من المحافظة علشان يشتغلوا
وعلشان كده معظم المناصب القيادية فى مصر ماسكها منايفة

مشاهير محافظه المنوفيه :
- الرئيس مبارك 
- الرئيس انور السادات 
- ثروت البري 
-الفريق اول عبد الفتاح السيسي 
- الرئيس عدلي منصور
- توفيق الدقن
- هشام قنديل
- الجمصي


</doc>
<doc id="6833" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6833" title="الباجور">
الباجور

الباجور دا مركز من مراكز محافظة المنوفيه و كان اسمها فى العصر القبطى بيجور .الباجور بيحدها فرع دمياط م الشرق و قويسنا و شبين الكوم م الشمال و سرس و منوف م الغرب و اشمون م الجنوب.



</doc>
<doc id="6834" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6834" title="شبين الكوم">
شبين الكوم

شبين الكوم، مدينة مصرية، عاصمة محافظة المنوفية، والمدينة عاصمة مركز شبين الكوم.
شبين الكوم ، مدينه فى مصر فى وسط الدلتا على بحر شبين و سط منطقه زراعيه غنيه و هى عاصمة محافظة المنوفيه. اسمها الاصلى " شبين السرى.

كانت شبين الكوم من قرى المنوفية في العصر المملوكي، واتعرفت وقتها باسم (شبين السري) وفضلت بالاسم دا لحد بداية العصر العثماني لمصر،كانت مساحتها في أواخر العصر امملوكي 3121 فدان.

وكانت شبين الكوم موجودة بين قرى المصيلحة التي جاورتها من الجنوب والشرق، وطنبدي ومنية خاقات (حي ميت خاقان دلوقتي) من الشمال، والماي اللي جاورتها من الغرب وقرية شنوان من الجنوب، وكانت قريبة من منوف من جنوبها، وبتوصل لها ترعة القرينين، وبتتفرع لفرعين، فرع اسمه (بحر شبين) اللي كان بيوصلها بمدينة أبيار (دلوقتي هي قرية بمركز كفر الزيات في محافظة الغربية).

و نزل نزل علماء الحملة الفرنسية شبين الكوم ووصفوها بقولهم: "قرية كبيرة على ترعة واسعة اسمها القرينين، على بعد فرسخين ونصف فرسخ من منوف".

وكان في شبين الكوم أخطاط ودروب بشكل ملحوظ عن المعتاد في القرى الأخرى، حتى نلاقي في الوثائق أخطاطاً زي (خط السوق الكبير)؛ وخط (قيسارية العطارين)، ودروب زي (درب الجزارين؛ و(درب البابل).

وكان في شبين الكوم أنشطة صناعية وتجارية، رغم اعتمادها على الزراعة أساساً في الوقت دة، فكان فيها معاصر للسيرجة وطواحين ومصابغ، زي ما كان فيها تجارة ملح النطرون.

وبقت شبين الكوم قاعدة خط من أخطاط المنوفية في بداية القرن الـ19، وبعدين بقت قاعدة المنوفية من سنة 1826 م في عهد محمد على باشا.


</doc>
<doc id="6838" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6838" title="محافظة مطروح">
محافظة مطروح

مطروح دى محافظه مصريه موجوده على الساحل الشمالى الغربى لـ مصر ، العاصمه بتاعتها مرسى مطروح ، فيها مدينة العلمين اللى حصلت فيها معركه عسكريه كبيره ايام الحرب العالميه التانيه اتعرفت بـ معركة العلمين.


</doc>
<doc id="6839" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=6839" title="مرسى مطروح">
مرسى مطروح

مرسى مطروح هى عاصمة محافظة مطروح فى الساحل الشمالى فى اقصى شمال غرب مصر و بتطل على البحر المتوسط.فى زراعه فى المدينه بتقوم على ماية الامطار اللى بتنزل فى الشتا و اللى بتكفى لزرعة شريط ضيق محازى للبحر المتوسط و من اهم الحاجات اللى بتتزرع هناك العنب و الفواكه و الزتون و الشعير. 
فى خط سكه حديد بيربط مرسى مطروح باسكندريه (270 كم شرق) و فى طريق سريع للعربيات بيربطها كمان مع اسكندريه و مع الحدود الليبيه فى الغرب و فى طريق بيربط المدينة بواحة سيوه و البحريه.
مرسى مطروح مشهوره بشواطئها الجميله و دلوقتى بقت مصيف مهم على الخريطه السياحيه فى مصر.



</doc>
