<doc id="11793" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11793" title="ابراهيم فهمى المنياوى">
ابراهيم فهمى المنياوى

ابراهيم فهمى المنياوى (1887-1957) طبيب مصرى ، من اوائل اساتذة الجراحة فى كلية طب القصر العينى فى القاهره.


نيشان النيل الخامس انعم بيه عليه ملك مصر فؤاد الاول سنة 1931

Coptic Medical Society U K


</doc>
<doc id="11800" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11800" title="خرايط قديمه">
خرايط قديمه



</doc>
<doc id="11801" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11801" title="1685">
1685



</doc>
<doc id="11802" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11802" title="1759">
1759



</doc>
<doc id="11803" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11803" title="انقره">
انقره

انقره ( Ankara) هى عاصمة توركيا و تانى اكبر مدينه فيها بعد استانبول.المدينه مبنيه على ارتفاع 938 متر فوق سطح 
البحر متر فوق سطح البحر ، و عدد سكانها فى 2011 كان 4,388,620 واحد.
كلمة انقره جايه من الكمله اليونانيه انكيرا () يعنى الهلب بتاع المركب و ده كان هلب مصرى اتاخد سنة 300 قبل الميلاد. انقره موجوده فى نص اسيا الصغرى (الاناضول) و بتعتبر من اكبر المراكز التجاريه و الصناعيه فى توركيا بالاضافه لكونها مقر الحكومه و فيها كل السفارات الاجنبيه و مشهوره بجامعاتها الكبيره زى جامعة انقره (اتأسست سنة 1946) وكمان بـمتاحفها و جوامعها و فيها ضريح اتاتورك.

تاريخ مدينة انقره بيرجع للعصر البرونزى لما قامت هناك الحضاره الحاتيه (2500-2000 ق م) و اللى قامت بعدها الحضاره الحيتيه (2000-1750 ق م) و بعدها الفريجيين من اول 1200 ق م و الليديين و الفرس و غزاها الاسكندر الاكبر سنة 334 ق م من بعده حكمها الجالاتيين و الرومان ضموها للامبراطوريه الرومانيه سنة 25 ق م على ايد الامبراكور اوجوستوس و من وراه البيزنطيين و السلجوقيين و اخيرا العثمانيين بقيادة السلطان يلديريم بايزيد اللى حكموها من سنة 1402 لحد الحرب العالميه الاولى.و بسبب موقعها الاستراتيجى اعلنها مصطفى كمال اتاتورك عاصمه للجمهوريه التوركيه الجديده اللى قامت على انقاض الامبراطوريه العثمانيه فى 13 اكتوبر 1923.




</doc>
<doc id="11807" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11807" title="1796">
1796



</doc>
<doc id="11813" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11813" title="الحمله الصليبيه التاسعه">
الحمله الصليبيه التاسعه

الحمله الصليبيه التاسعه (1271 - 1272 ) حمله عسكريه قومندانها الامير ادوارد ( اللى بعدين بقى ادوارد الاول ملك انجلترا ) اتغلبت الحمله على ايد الظاهر بيبرس اللى هجم على برنسية طرابلس الصليبيه.

استغل اباقاخان إيلخان مغول فارس الهدوء على الجبهه الشرقيه فى شن هجمات كر و فر على حدود سوريا لكن ما استغلش الموضوع لشن هجمات كبيره .

فى صيف 1270 لويس التاسع ملك فرنسا شن الحمله الصليبيه التامنه على تونس عشان يعملها قاعده يهاجم منها مصر ، و ده كان مخالف للى جه فى الجوابات اللى اتبادلها آباقا مع بابا الكاتوليك كليمينت الرابع (1268-1267) بخصوص خطه لمحاصرة الجيش المصرى بين الصليبيين و المغول عن طريق تنزيل جيش صليبى فى مصر او سوريا . و بعد ما مات لويس فى تونس ادوارد ملك انجلترا اللى كان معاه فى تونس طلع على عكا ( الحمله الصليبيه التاسعه ) و اول ما نزل شيع طوالى مراسيله لآباقا و رد عليه آباقا بجواب قاله فيه انه بعد مافكر لقى ان احسن حاجه هى انه يبعت له جيش ضخم بقيادة سماغار عشان يساعده ، و طلب منه انه يتفق بالظبط على اليوم اللى حا يهجم فيه على الاعداء. نتيجة الاتصالات دى شن ساماغار و السلاجقه هجوم يوم 20 اكتوبر 1271 على شمال سوريا. بيبرس اللى كان متوقع الهجوم كان فى الوقت ده فى سوريا فطوالى بعت جاب قوات من مصر و جهز جيشه و طلع بيه على الشمال و لما شاف المغول بيبرس هربوا وبكده انتهت امكانية حصول تعاون عسكرى بين المغول و الصليبيين فى المرحله دى .

فضلت الإتصالات و المراسيل رايحه جايه بين المغول و الصليبيين بهدف التحالف و محاصرة مصر فى جنوب البحر المتوسط. فى مايو 1274 انعقد مجلس الكنايس فى ليون تحت إشراف بابا الكاتوليك جريجورى العاشر اللى كان مهتم بمستقبل الأراضى المقدسه و عايز يوحد الكنايس الكاتوليكيه و اليونانيه ، و تحضير حمله صليبيه جديده. المغول حضروا الإجتماعات و وفدهم كان بيضم الدومينيكانى ريتشارد مترجم آباقاخان. جواب آباقا للمجلس اتكلم عن العلاقات المغوليه-اللاتينيه و ان آباقا نفسه انه يتعمل تحالف مع اللاتين ضد المصريين ، و بعد مااتقرى الجواب ، صلى بابا الكاتوليك و اتمنى ان آباقا ينضم للكنيسه الكاتوليكيه ، و وعد بانه حا يبعت مراسيل لأباقا يقولوله هو و اهله عن حاجات روحانيه قبل ما يبعت جيش صليبى فى أسرع وقت ممكن. اتنقل جواب آباقا لانجلترا و اتقرا ع الملك ادوارد الاول اللى رد عليه فى بداية 1275 بكلام معسول لآباقا ، و عبر فيه عن امانيه بإن بابا الكاتوليك يحضر حمله بسرعه ، و قال ان بمجرد الحمله ماتجهز طوالى حاينضم ليها. فى أواخر سنة 1976 وصل روما مبعوثين جداد من المغول ( جون و جيمس فاسالى ) و معاهم جواب من آباقا لجون الواحد و عشرين ، اللى بقى بابا الكاتوليك بعد ما مات جريجورى سنة 1276 ، و طلب آباقا فى الجواب ان اللاتين يشنوا هجوم على الاراضى المقدسه ، و وعد بتقديم مساعدات لوجوستيه و بتدخل عسكرى مباشر لما توصل الحمله ، و بعد الرسل ما سلموا الجواب للبابا فى روما راحوا على فرنسا و انجلترا و سلموه لفيليب التالت و ادوارد الاول ، و لادوارد كان فيه اضافه خاصه بيه قدم فيها آباقا اعتذاره على انه ماقدرش يساعده كويس سنة 1270 وقت الحمله الصليبيه التاسعه. لكن كل الكلام ده ما جابش نتيجه و كل اهتمامات البابا كانت منصبه على تحويل آباقا و المغول لكاتوليك .

فى مصر، بيبرس كان عارف بالاتصالات دى ، و كان قلقان من حصول تحالف فيهجم الصليبيين على اسكندريه او دمياط فينشغل الجيش المصرى فى الدفاع عن مصر ، فيهجموا المغول على سوريا و ياخدوها ، لكن ده لحسن حظه و حظ سوريا ما حصلش. فرصة التحالف ضاعت على آباقا لما ماساعدش الحمله الصليبيه التاسعه بتاعة الملك ادوارد ، فلو دخل المغول وقتها بكل تقلهم فى المعركه كانوا اربكوا الجيش المصرى ، لكن الحاح آباقاخان و جواباته الكتيره اللى بعتها للاتين بيوضح قد ايه كان مهتم بتوجيه ضربه قويه للظاهر بيبرس اللى كسر المغول فى معركة عين جالوت .



</doc>
<doc id="11820" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11820" title="الحمله الصليبيه التانيه">
الحمله الصليبيه التانيه

الحمله الصليبيه التانيه (1147 - 1149 ) حمله عسكريه دعا ليها " سنت برنارد كلير ڤو " ، و قادها الالمانى كنراد 3 و لويس السابع ملك فرنسا، بعد ما استولى عماد الدين زنكى على الرها (1144). قاد المسلمين نور الدين محمود و بعدين صلاح الدين الأيوبي اللى غلب الصليبيين فى معركة حطين 1187 و استولى على القدس.


</doc>
<doc id="11821" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11821" title="الحمله الصليبيه الرابعه">
الحمله الصليبيه الرابعه

الحمله الصليبيه الرابعه ، حمله عسكريه قادها انريكو داندولو ، هدفها كان مهاجمة مصر و القضاء على قوتها و بعد كده التوجه لبيت المقدس لتحريره من المسلمين. لكن الحمله دى عمرها ما وصلت مصر و لا بيت المقدس لإن دونادولو راح بيها على القسطنطينيه عاصمة البيزنطيين المسيحيين ، و عملت فيها فظايع و قتلت اعداد كبيره من سكانها المسيحيين و مانجاش منهم غير اللى قدرو يهربو و نهبتها هى و كنايسها و استولت عليها فى 16 مايو 1204 و نصبت عليها امبراطور كاتوليكى من نبلا اوروبا هو الكونت بالدوين دى فلاندر Baudouin de Flandre و اسست الامبراطوريه اللاتينيه قسطنطينيه على انقاضها و اللى فضلت لغاية سنة 1261.


</doc>
<doc id="11822" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11822" title="الحمله الصليبيه التامنه">
الحمله الصليبيه التامنه

الحمله الصليبية التامنه معروفه كمان بإسم حملة الملك لويس التانيه ( 1270 ) ، حمله عسكرية قادها لويس التاسع ملك فرنسا و راح بيها على تونس اللى كان عايز يخليها قاعدة يهاجم منها مصر اللى اتغلب فيها فى الحمله الصليبيه السابعه. بتتسمى الحمله دى كمان " حملة الملك لويس التانيه " لتمييزها عن حملة لويس التاسع على مصر اللى بتتسمى " حملة الملك لويس الأولى ".

بعد ما اتنكست الحمله الصليبية السابعة فى مصر و نفد لويس التاسع بجلده من الاسر بدفع ديه مارجعش فرنسا لكن راح على عكا عشان يجهز حملة جديدة تعوضه خسارته. لويس كان ناوى يهاجم الشام لكن اخوه شارل دانجو (Charles d'Anjou) ملك سيسيليا اقنعه بإنه احسن يطلع بالحمله الجديده على تونس ، عشان يقدر شارل يحقق حاجه من مشروعاتة ضد الدوله البيزنطيه ، و يأمن ملكه فى سيسيليا ، و ينشر المسيحيه فى تونس <ref name="الشيال، 2/157">الشيال، 2/157</ref>.

استغل لويس فرصة حصول مجاعة و وبا فى تونس فبعت لبابا الكاتوليك يطلب منه انه يمده بفلوس و يحمس ملوك اوروبا على المشاركه فى الحمله ، لكن معظم الملوك مابينوش اهتمام بالحمله و حتى المؤرخ جان دى جوانفيل Jean de Joinville اللى كان وياه فى الحمله السابعه على مصر مارضيش ينضم ليها ، لكن كام واحد وافقوا و كان من ضمنهم ملك انجلترا و ملك برشلونه .

لما وصلت اخبار تجهيز لويس لحمله على تونس كتب شاعر تونسى اسمه احمد بن اسماعيل الزيات شعر بيقول :
<ref name="المقريزى، 1/461-462">المقريزى، 1/461-462</ref>

ملك تونس ابو عبد الله محمد المستنصر بالله بعت للويس يطلب الصلح و اداله مبلغ 80 الف دينار اخدهم لويس لكن ما عملش صلح ، و نزل فى قرطاجنه بقواته اللى كان عددها حوالى 6000 فارس و 30 الف محارب و قامت معارك اتقتلت فيها اعداد كبيره من الطرفين و لما اوشك التوانسه على الانهزام جاهم الفرج و مات لويس فى 25 اغسطس 1270 .
لما عرف الظاهر بيبرس فى مصر ان لويس راح على تونس وقف هجماته و ضرباته ضد الصليبيين فى الشرق طول صيف 1270 ، و استعد لبعتان الجيش المصرى لتونس و بعت لملك تونس يطمنه ان العسكر حايوصلو و امر بحفر اابيار فى السكه مابين مصر و تونس ، لكن لويس اتوفى مع ابنه جان تريستان ( جان الحزن ) بمرض الطاعون و انتهت تهديداته. جان تريستان كانت خلفته مراته " مرجريت دو بروفنس " Marguerite of Provence فى دمياط و لويس فى الاسر وقت الحمله السابعه ، و خلصت الحمله الصليبيه التامنه على كده و خلف لويس اخوه شارل داجوا اللى ماقدرش يحقق اى نصر و اضطر للتفاوض مع ملك تونس و انتهت المفاوضات بالاتفاق على الجلاء و دفع ملك تونس مبلغ ليه مع حصول الفرنساويه على شوية امتيازات فى تونس .

الأمير ادوارد ( اللى بعدين بقى ادوارد الأول ملك انجلترا ) كان ناوى يطلع على تونس عشان يساعد لويس و يطلعوا منها بقواتهم مع بعض ، لكن لما وصل و جاله خبر موت لويس و ان الفرنساويه بيوضبو نفسهم للرجوع على فرنسا راح على سيسيليا و منها على قبرص عشان يجهز حملته اللى اتعرفت بإسم الحمله الصليبيه التاسعه .



</doc>
<doc id="11835" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11835" title="ايرلاندا (توضيح)">
ايرلاندا (توضيح)

كلمة ايرلاندا ممكن يكون المقصود بيها:


</doc>
<doc id="11838" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11838" title="هندوسيه">
هندوسيه

الهندوسيه هى الدين الغالب فى شبه القاره الهنديه ، واحده من اقدم الديانات فى العالم و لسه لحد دلوقتى بيدين بيها حوالى 900 مليون واحد فى العالم. الهندوسيه مجموعة معتقدات و اسلوب حياه ثقافى-اجتماعى اخلاقى و مالهاش مؤسس واحد زى بقية الديانات الابراهيميه اللى بتتنسب لنبى معين او حتى للسيخيه اللى اسسها جورو ناناك ديف او البوذيه اللى اسسها بوذا.
ظهرت بدايات الديانه الهندوسيه حوالين وادى نهر السند فى شمال الهند (باكستان دلوقتى) و انهارده بيعتبر 80 % من الشعب الهندى نفسيهم هندوس.
بيؤمن الهندوس بروح عالميه خالده اسمها براهمان ، خلقت الكون و لسه لحد دلوقتى موجوده فى كل مكان فى العالم. بيعبد الهندوس كمان عدد كبير من الالهه التانيه اللى بيعتبروهم وسيله للتعبد للاله الاكبر خالق كل شيء براهمان ، من الالهه دى : رام ، شيفا ، لاكشمى ،هانومان.
بيعتقد الهندوس ان الحياه عباره عن دورات بتتكرر:الولاده و الموت و بعدين الولاده من تانى و اللى بيتحكم فى الدورات دى مفهموم اسمه الكارما و اللى ممكن تلخيصها فى ان روح الانسان بتمر بكذا حياه و ان التجسد التانى بتاع الروح بيعتمد على ازاى الواحد عاش حياته السابقه اذا كانت خيره و لا شريره.
الهندوسيه ما عندهاش كتاب مقدس واحد بس فيها مجموعه كبيره من النصوص الدينيه زى الفيدات (جمع الفيدا) القديمه و اللى فيها تعريف للحقيقه بمعناها الواسع.الفيدات نصوص اوحى بيها الالاه بشكل مباشر للقديسين الاوائل و اتنقلت من جيل لجيل على مدى الالاف السنين بطريقه شفويه.
الديانه الهندوسيه مليانه بالاعياد الدينيه من اهم الاعياد دى الديوالى (عيد النور) و الهولى (عيد الربيع و الالوان) .

الفرس كانو من اوائل الناس اللى زارو شمال الهند و فى ميل فى اللغه الفارسيه القديمه لاستبدال حرف السين بحرف الهاء ، فى نهر فى شمال غرب الهند القديمه اسمه نهر السند او السيندو (Sindhu) اللى سماه الفرس نهر الهند او الهندو و من هنا جه اسم الناس اللى عايشين على ضفافه :الهندوس و منها اشتقت كلمة الهندوسيه و كلمة الهند.


الهنودسيه بتتفرد عن اغلب الديانات التانيه فى انها مش معتمده على تجربه روحيه مر بيها نبى واحد عاش فى الازمان القديمه.على العكس، الهندوسيه ديانه اتطورت على مدى الاف السنين و ساهم فى تشكيلها مئات من الشخصيات الروحيه اللى نقلو تعاليمهم من جيل للتانى.المؤسيين دول بيتقال عليهم الريشى (Rishi) او المتنورين اللى بيتلقو الوحى مباشرة من الالهه و ممكن يكونو رجاله او ستات ، اطفال او عواجيز المهم انهم اتولدو زمان و لسه لحد دلوقتى بيتولدو من وقت للتانى عشان يجددو الرساله و ينشرو التعاليم الهندوسيه.من اقدم الريشى المتنورين دول فاشيستا و فيشواميترا و من اللى ظهرو قريب رامانا ماهراشى (1879 - 1950) و راماكريشنا (1836 - 1886).

من الشخصيات الدينيه المهمه كمان فى الهندوسيه ال(افاتارات ) جمع افاتار و معناها "اللى نازلين من السما".بيعتقد الهندوس ان الالهه بتزل من السما من وقت للتانى عشان تجدد الدين و تجيب معاها الخير للبشر و لما بينزلو على الارض بيتجسدو فى صوره بشريه او حيوانيه او حتى نباتيه و بيتقال عليهم الافاتارات.فيشنو من اكتر الالهه اللى ليها افاتارات :عددهم عشره و بيتسمو داسافاتارا (Dasavatara) يعنى الافاتارات العشره (داس بالسانسكريتى معناها 10).بيؤمن الهندوس بعدد كبير من الافاتارات زى راما و كريشنا و بوذا. فى هندوس منفتحين على العالم و ثقافاته المتعدده و بيضيفو الشخصيات الدينيه بتاعة الشعوب التانيه لليستة الافاتارات على اساس انهم تجسيد للاله فيشنو او الذات الالاهيه بشكل عام.من الشخصيات الدينيه دى:


نشات الهندوسيه فى شمال الهند و منها انتشرت لبلاد كتير فى جنوب شرق اسيا و فى العصر الحديث ابتدت تنتشر لكل حته فى العالم بسبب هجرة الهنود و فى نسبه مش قليله من الناس اللى بتدخل الهندوسيه بسبب اقتناعهم بتعاليمها.

الهندوسيه هى اقدم واحده فى عيلة الديانات الدهارميه اللى بتضم السيخيه و البوذيه و الجانيه و بينهم و بين بعض احترام متبادل و تعايش تاريخى مشترك بيتخلله حوادث قليله من العنف.على الناحيه التانيه، الديانات الابراهيميه على خلاف كبير مع الهندوسيه و بتعتبر اتبعاها مشركين ، و عابدين للاصنام (وثنيين) .
فى انتقادات كتيره اتوجهت للديانه الهندوسيه من جوه المجتمع الهندوسى و كمان من براه زى:


</doc>
<doc id="11841" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11841" title="تشخير">
تشخير

التشخير صوت بيطلعه الشخص و هو نايم و بيعتقد انه خصلة عاديه وان ده تعود لكن ساعات بيكون بسبب مرض عضوى او نفسى زى مثلاً الاكتئاب.

فيه تشخير بيكون بسبب التعب و فيه تششخير بيقطع النوم ومن غير سبب معروف لكن النوع ده من التشخير بيسبب انخفاض مستوي الاوكسجين فى الدم و بيسبب امراض فى القلب و ضعف الذاكرة. فى الحاله دى لازم الشخص يعمل كشف على نفسه و يستشير دكتور عشان ميزيدش الموضوع.


</doc>
<doc id="11842" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11842" title="تشين شى هوانج">
تشين شى هوانج

تشين شى هوانج (259 قبل الميلاد—210 قبل الميلاد) ,كان ملك الصين, فى الفترة من 246 قبل الميلاد الى 221 قبل الميلاد خلال فترة الدول المتحاربة. و اول امبراطور للصين الموحدة فى 221 قبل الميلاد. و حكم حتى وفاته 210 قبل الميلاد وهو فى سن 50.


</doc>
<doc id="11845" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11845" title="ايهاب طاهر">
ايهاب طاهر

من الردود اللى اتقالت على معلقين عرب بيعارضوا استخدام اهل مصر للغة مصر فى كتب مصر و فى مصر ، قالت معلقه : " انتو مالكو الكتب دي بتتكلم عن قضايا مصريه بحته وموجهه للقارىء المصري عشان كده كلها الفاظ عاميه واحنا بنحب نتكلم بلهجتنا عن اللهجه الفصحى خليكو انتو فى الفصحى واحنا فى العاميه احنا احرار ... والكتب دي بتوصل اسرع للقاريء لانها قريبه من الشعب " . و قال رأى تانى : " ياجماعه الكتب دى لينا أحنا وبتكلم بلهجتنا أحنا وعجبانه جدا ومحدش سألكم عن رأيكم فيها لكن لو حد عايز يقراها ماشى مش عايز دى حرية شخصية " .



</doc>
<doc id="11855" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11855" title="صيدناوى">
صيدناوى

محلات سليم وسمعان صيدناوى هى شركه مصريه اتأسست سنة 1913 و اتأممت فى الستينيات و بعد صدور قرارات التأميم اتسمت الشركه بالاسم الحالي شركة الملابس والمنتجات الاستهلاكية بعد دمج محلات شملا والطرابيشى واسلام سنة 1967.
بتشتغل فى تجاره السلع الاستهلاكيه والغذائيه,
الشركة بتتبع الشركة القابضة للسياحة والفنادق والسينما.
صيدناوى له70 فرع فى كل مدن مصر و65 مخزن

موقع صيدناوى


</doc>
<doc id="11860" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11860" title="ليونيداس">
ليونيداس

الملك ليونيداس الاول (باليونانى:Λεωνίδας ، يعنى "ابن الاسد" او "اللى زى السبع") ( ح. 540 ق م - 11 اغسطس 480 ق م) كان ملك اسبارتا اللى وقف فى وش الغزو الفارسى فى ممر ثيرموبيلاى فى وسط اليونان القديمه.القصه بتاعة استبساله هو و جنوده بتعتبر واحده من اجمل القصص اللى بتمثل الشجاعه و البطوله الاغريقيه ، و اتردد صداها على مدى قرون طويله فى التاريخ الاوروبى على انها قمة الشجاعه و التحدى اللى ممكن يقوم بيهم اى انسان فى سبيل وطنه.

ليونيداس كان الملك نمره 17 من اسرة الاجياديين اللى حكمت اسبارتا القديمه من القرن العاشر ق م لحد القرن التالت ق م.بتقول الاساطير انه واحد من ولاد الملك اناكساندريداس التانى اللى بينحدر من نسل هيراكليس ابن زيوس.
وصل للحكم بعد اخوه المش شقيق كليومينس الاول حوالى سنة 490 ق م ، و كان متجوز جورجو بنت اخوه كليومينس الاول.

سنة 480 ق م قاد ليونيداس قوه صغيره من الحرس الملكى الخاص بيه و راح على ممر ثيرموبيلاى عشان يوقف تقدم الجيش الفارسى الضخم بقيادة الملك خشایارشا (باليونانى:Ξέρξης ، بالاتينى :Xerxes).جت قوات تانيه و انضمت لجيشه من اكتر من مدينه يونانيه و وصل عددهم الاجمالى لما بين 4,000 و 7,000 جندى.تقديرات قوة جيش الفرس بتترواح ما بين 80,000 و 290,000 .لمدة يومين قدر يصمد ليونيداس فى وش الهجمات و لما حس ان نهاية المعركه قربت ، طلب من اكترية الجنود بتوعه انهم ينسحبو ، و تناه هو و 300 من الحرس الملكى فى ممر ثيرموبلاى يحاربو لحد ما اتقتلو كلهم.المعركه دى كان ليها تأثر عميق جدا على على الخيال اليونانى و ساهمت فى انتشار اسطورة ان الاسبارتيين ما بيستسلموش ابدا للاعداء.


</doc>
<doc id="11864" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11864" title="الرهبنه القبطيه">
الرهبنه القبطيه

الرهبنه المصريه ممكن تكون هى الشكل الأصلى للرهبنه, و كان ليها تأثير مهم فى تكوين شخصية كنيسة اسكندريه المصريه الارثوذوكسيه , فى منطقة البحر الاحمر دير الانبا انطونيوس اقدم دير فى العالم دلوقتى.

الرهبنه بدأت فى مصر عن طريق ناس عاديين عازو يعيشوا فى الزهد و انكار الذات على طريقة المسيح عن طريق عزل نفسهم عن اغراءات الدنيا و المجتمع السيكولارى. اباء الرهبنه زى انطونيوس قدرو يجذبو الاف الاتباع و ظهرت مجتمعات رهبانيه منها مجتمعات بتتكون من النساك المنعزلين و منها مجتمعات عاشت بنظام معين تحت رؤساء الاديره.

فى القرنين الرابع و الخامس انتشرت الرهبنه من مصر فى جهة الشرق فى مناطق فلسطين و سوريا و اناتوليا و فى جهة الغرب فى الغال و ايطاليا و اسبانيا و ظهرت اسامى قديسين هنا و هناك .
كتير من المسيحيين فى مصر راحو و عاشو فى الصحرا خلال القرن التالت , مؤسسات الرهبنه المسيحيه ابتدت فى الصحارى المصريه فى القرن الرابع الميلادى. أهم آباء الرهبنه المصريه الأنبا أنطونيوس اول راهب مسيحى فى العالم، كان مصرى من صعيد مصر. والأنبا باخوميوس مؤسس نظام الشركة و الرهبنة، والأنبا بولا، اوَّل السوَّاح. فى عصر البابا أثناسيوس الرسولى قام الرهبان بدور كبير فى محنة الكنيسة وقت إضطهاد الأريوسيين ,لما كانت الكنيسه من غير البابا اللى كان بيقضى فترة نفيه التانية و اللى دامت 90 شهر.

وكانت فيه تجمعات رهبانيه مشهوره فى مصر و هى :


دخول المسيحيه مصر كان من عناصر التمسك بالقوميه المصريه و مقاومة المصريين للإحتلال الأجنبى ، و فى بدايات العصر القبطى طور الأقباط وسيله تانيه هى " المقاومه السلبيه " اللى ظهرت على شكل النسك و الرهبنه. الديانه المصريه القديمه عرفت الاعتكاف و النسك فى الصحرا المتاخمه للوادى و ظهورها فى مصر فى القرن التالت الميلادى ما كانش حاجه جديده. بيتقال ان اول دير قبطى فى مصر إتأسس على ايد فرونتينوس سنة 151 فى وادى النطرون ، لكن المؤكد ان الرهبنه اتأسست فى القرن التالت لما خرج راجل صعيدى مسيحى اسمه بولا او بولس للصحرا و اعتكف هناك للتعبد و الصلا. بعد الأنبا بولا ظهر فى الصعيد برضه القديس المعتكف المشهور أنطونيوس ، و الأنبا باخوم مؤسس الرهبنه الجماعيه ( رهبنة الشركه الكينوبيتيه ). الاف الاقباط التفوا حوالين حركة الرهبنه و ما كانوش كلهم قديسين و لا حتى ناس صالحين متدينين فكان فيه بينهم ناس عاديين من عامة الشعب هربانين من احكام قانونيه بمعنى هربانين من القوانين الظالمه اللى كان بيمارسها الرومان على المصريين فى المحاكم المختلطه و غيرها و من جماع الضرايب و الوالى الرومانى و اعوانه. الاقباط دول لجأوا للرهبنه فى صحارى مصر كوسيله للإحتجاج و المقاومه السلبيه للمحتلين الرومان. فى الايام دى إتأسس الدير الابيض جنب سوهاج ، و اتجمع الرهبان الأقباط فى وادى النطرون فى جنوبه عند دير السريان و دير الأنبا بشوى حالياً ، و فى شماله فى صحرة شهات ( الإسقيط ). قامت فى مصر تلت انواع من الرهبنه ، رهبنة النساك اللى بيعيشوا فى الاديره ، و رهبنة الزهاد اللى بيختلوا بنفسهم فى الصوامع الصحراويه و الجبليه ، و رهبنة المتبتلين اللى بيعيشوا اتنين او تلاته مع بعض فى المدن و بيمتنعوا عن الجواز.

اشتهر موضوع أديرة مصر فى العالم المسيحى و بقوا الاجانب يروحوا مصر عشان يشوفوا الاديره و كان منهم روفينوس و القديس أرسانيوس و الأنبا باسليوس اللى انشأ الرهبنه فى اليونان و من الستات من نبلا الدوله الرومانيه الشرقيه و الغربيه باولا و ملانيا اللى راحت مصر مع القديس جيروم ( هير ونيموس ). من مصر انتشرت فكرة الرهبنه و الأديره. الرهبنه كانت من ابداع المصريين و اتجاوزت اثارها حدود مصر للعالم الخارجى .

فى العصر البيزنطى الرهبان الأقباط بقوا الجيش الروحانى و حتى الفعلى لبطريرك الكرازه المرقسيه فى اسكندريه فكان لما بيروح المجامع اللى كانت عادة بتنعقد فى اسيا الصغرى بأمر امبراطور بيزنطه لمناقشة اركان العقيده المسيحيه و مشاكلها كان البابا القبطى بياخد معاه الرهبان و جماعه اسمها " البارابولانى " ( صبوات ) ممكن يتسموا بلغة العصر " الهتافه " عشان يظهروا تأييدهم ليه فى الغربه و يهتفوا ليه فى حاجه تشبه المظاهرات كمؤيدين لزعيم الوطنيه المصريه. البابا فى الزمن ده ما كنش مجرد رئيس دينى لطايفه دينيه لكن كان رمز لمصر و للقوميه المصريه. بعد ما استقرت المسيحيه فى مصر ، الكنيسه حلت محل الديانه الرسميه القديمه فى تمثيلها للقوميه المصريه و زى ما كانت مصر فى وقت ضعفها فى العصور الفرعونيه بتلتف حوالين كبير كهنة امون - رع فى طيبه ، كل القوى الوطنيه فى العصر القبطى التفت حوالين رئيس الكنيسه المصريه " بابا و بطريرك مدينة اسكندريه ، و بلاد لوبيا ، و المدن الغربيه الخمسه ، و اثيوبيا ، و كل ارض مصر ، ابو الأباء ، أسقف الأساقفه ، الحوارى التلتاشر ، قاضى العالم " . الرهبان الاقباط بقوا القوه المصريه الوحيده فى مصر اللى ممكن توازى قوة بطريرك اسكندريه و كانوا بيمثلوا زعما الشعب بدرجه اكتر بكتير من الاساقفه.

الأديره اماكن بيعيش فيها النساك و الرهبان و الراهبات المسيحيين. الأديره المذكوره هنا أديره كانت موجوده فى مصر فى العصور الوسطى، فيها لسه موجود وفيها ما بقاش موجود. عدد أديرة اليعاقبه كانت 86 و اديرة الملكانينين كانت 3. قبل العصور الوسطى كانت فيه أديرة تانيه لكن اتدمرت. الأديره الجديده مش متضافة هنا.








</doc>
<doc id="11866" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11866" title="حى مصر القديمه">
حى مصر القديمه

حى مصر القديمه منطقه فى القاهره اتعرفت فى مصر القديمه بإسم " خرى عحا " يعنى " مكان المعركه ". المنطقه كانت متاخمه لممفيس عاصمة مصر و الناس كانو بيعدو فيها و هما رايحيين من ممفيس لـ اون القديمه جوله فى مصر.

بتبدأ حكايته بإسطورة غرق أوزيريس ملك مصر جنب المنطقه اللى فيها الحى ده دلوقتى ، و نشوب معارك بين ابنه حورس و عمه ست على عرش مصر. المعارك كانت شرسه جداً لدرجة إن جب ابو اوزيريس اضطر يتدخل لحل الخلاف بين حورس وست ، فقسم مملكة اوزيريس جزئين ، جزء فى شمال منطقة مصر القديمه ( الوجه البحرى ) و خلى حورس ملك عليها ، و التانى جنوب مصر القديمه ( الوجه القبلى ) و خلى ست ملك عليها. لكن بعد كده جب غير قراره و عمل حورس ملك على الجزئين ، و إتوج حورس فى مدينة " ابنى جح " ( منف ) عند مصر القديمه. 
الإسطوره دى اتذكرت فى لوحة " شباكا " اللى بترجع لعصر الاسره الخمسه و عشرين. الاسطوره دى بتبين أهمية الدور اللى لعبته منطقة مصر القديمه ايام الوحده المصريه. الدراسات التاريخيه و الاثريه بينت إن منطقة جنوب القاهره و منطقة مصر القديمه بالذات كانت اقدم موقع مصرى من حيث العمار و الإستيطان.

بعد ظهور المسيحيه، لعبت المنطقه دور فى حياة المسيح و امه العدرا مريم. فى المكان اللى موجوده فيه دلوقتى كنيسة " ابو سرجه " استخبت الست مريم مع ابنها يسوع فى مغاره تحت هيكل الكنيسه لما هربوا على مصر من هيرودس.

حصن بابليون ( قصر الشمع ) موجود جنب كنيسة " ابو سرجه " اللى شاف صراع المصريين مع البطريرك الملكانى قيرس ( المقوقس ) و ، و شاف غزو العرب لمصر. جنوب الحصن التاريخى ده اتبنت الفسطاط و اول جامع يتبنى فى مصر و كل افريقيا ( جامع عمرو او " تاج الجوامع " ).




</doc>
<doc id="11868" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11868" title="222">
222


</doc>
<doc id="11869" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11869" title="205">
205


</doc>
<doc id="11877" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11877" title="متاجر القاهره الكبيره">
متاجر القاهره الكبيره








فى القاهره


وفي اسكندرية 


</doc>
<doc id="11882" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11882" title="الحاكم بامر الله">
الحاكم بامر الله

الحاكم بأمر الله ( القاهره ، ح 10 سبتمبر 985 - القاهره، اختفى 2 فبراير 1021 )، اسمه ابو على المنصور بن العزيز بالله ابن نزار ، ساتت خلفا الفاطميين ( العبيديين ) ، و تالت ملوكهم على مصر و الشام ، اتبايع بالخلافه و هو عنده 11 سنه بعد ما مات ابوه العزيز بالله اللى خلفه من ست مسيحيه روسيه <ref name="الشيال ، ج1/153">الشيال ، ج1/153</ref>. حكم من 15 اكتوبر 996 لغاية ما اختفى فى 2 فبراير 1021. هد الحاكم بأمر الله كنيسة القبر المقدس ( كنيسة القيامه ) فى بيت المقدس و ده كان عنصر مهم من عناصر الترويج للحروب الصليبيه و قيام الحمله الصليبيه الاولى اللى استولت على بيت المقدس. انشأ دار الحكمه فى القاهره.

وصفه المؤرخين بإنه كان مختل عقلياً. و بيقول المؤرخ ابن أيبك الدوادارى انه كان و هو صغير بيهتم بالادب و العلم و كان بيدرس علم النجوم و الأرصاد و الكيميا و العزائم و الطلمسات و كل علوم الرياضيات ، و ضاف : " اما فى نهايته و تمام ايامه فصدرت عنه امور تلى الى الجنون ، لا بل هى الجنون بعينه ، من خرافات دينية و دنياوية " . لكن فيه بيقولوا انه كان متزمت دينى صحيح لكن ظلمه المؤرخين فى سياق الصراع الفاطمى الشيعى - العباسى السنى. فى سنة 1011 طلع العباسيين مرسوم فى بغداد بيهاجم الحاكم بأمر الله و الفاطميين فى مصر ، و بيطعن فى نسبهم العلوى و انهم مش من نسل عبيد الله زى ما بيقولوا لكن من نسل واحد اسمه عبيد بن سعيد الحزمى و انهم ادعياء خوارج ما بينتسبوش لعلى بن ابى طالب ، و المؤرخ ابن كثير هاجم الفاطميين و الحاكم بأمر الله . لكن يلاحظ ان المؤرخين ما وصفوش حد من الخلفا الفاطميين بالمنظر ده غير الحاكم بأمر الله ، ابن الأثير اللى قال عن الحاكم انه كان سفاك للدماء و ان سيرته عجيبه قال عن جده المعز لدين الله انه كان راجل عالم ، فاضل ، جواد ، شجاع ، جارى على منهاج ابوه فى حسن السيره و انصاف الرعيه ، وده بيوضح ان الموقف التأريخى اللى اتاخد من الحاكم بأمر الله ماكانش بسبب الصراع العباسى-الفاطمى بس. من جهه تانيه ، المؤرخين المصريين زى المقريزى و ابن إياس و النويرى و غيرهم، بعكس ابن كثير (الشامى)، كتبوا عن الحاكم بأمر الله و الفاطميين بقدر اكبر من الحياديه ، و السبب الرئيسى فى كده هو انهم عاشوا فى العصر المملوكى البعيد زمنياً عن فترة الصراع العباسى-الفاطمى و ماكانلهوش لا ناقه و لا جمل فى الموضوع.

بيقول المقريزى كتحذير فى تناول اخبار الفاطميين : " فتفطن، رحمك الله، الى أسرار الوجود، وميز الأخبار كتمييزك الجيد من النقود، تعثر إن سلمت من الهوى بالصواب. ومما يدلك على كثرة الحمل عليهم ( يعنى الفاطميين ) أن الأخبار الشنيعة، لاسيما التى فيها اخراجهم من ملة الاسلام، لا تكاد تجدها إلا فى كتب المشارقة من البغداديين و الشاميين ... اما كتب المصريين الذين اعتنو بتدوين أخبارها فلا تكاد تجد فى شىء منها ذلك ألبتة. فحكم العقل، واهزم جيش الهوى، وأعط كل ذى حق حقه. " .

بالرغم من كده وصفه المؤرخين فى العصر الحديث بالجنون و التعصب و حب سفك الدم . بيقول المؤرخ جمال الدين الشيال : " والحاكم شخصيه عجيبه هى فى الحقيقة جماع المتناقضات، مما يدل على انه كان ملتاث العقل غير متزن الفكر، فقد امتاز عهده بالقسوة والعنف وكثرة سفك الدماء " . المؤرخين الغربيين فى العصور الوسطى و فى العصر الحديث ما لهمش رأي تانى غير ده.

على الاساس ده المعلومات المذكوره هنا معلومات مقتصره على سرد احداث تاريخية و مرتبطه بتاريخ مصر و منقوله عن المؤرخين فى الشرق و الغرب زى ما دونوها و مالهاش دخل بعقائد و ديانات.

الخليفه الفاطمى العزيز بالله قبل ما يتوفى فى بلبيس فى 14 اكتوبر 996 كان أخدالبيعه لإبنه المنصور بدل ابنه التانى محمد اللى كان عمله ولى عهد لكن مات. تانى يوم الصبح بعد ما مات العزيز اتجددت البيعه للمنصور اللى اتلقب بلقب الحاكم بأمر الله و لبس هدوم الخلافه. ولانه كان لسه صغير عنده حوالى حداشر سنه و نص اتعين له كفيل اسمه أبو الفتوح برجوان ، و مسك تدبير الدوله واحد اسمه أبو محمد بن عمار اللى اتلقب بأمين الدوله.

عهد الحاكم بأمر الله ابتدا بصراعات بين كفيله برجوان و مدبر دولته ابن عمار. فى مارس سنة 1000 دبر الحاكم بأمر الله مع قائد القواد الحسين بن جوهر قتل برجوان بعد ما ريدان الصقلبى قاله ان برجوان عايز يزيحه و يستولى ع الحكم ، و بقى جوهر هو مدبر الدوله.

فى يونيو 1000 حرم الحاكم على الناس قول كلمة سيدنا أو مولانا إلا ليه هو بس ، و فى سنة 1003 ابتدى يقتل اللى حواليه فقتل كاتب جوهر ، و قتل ريدان الصقلبى ، و قتل العكبرى اللى كان المنجم بتاعه، و استباح دم كل المنجمين ، و بعت المنادين بتوعه فى الشوارع ينادوا انهم كفار و دمهم مباح ، فهرب معظم المنجمين من مصر و الباقيين استخبوا.

مع مرور الوقت زادت حالته فبقى من سنة 1004 يقعد على حمار و يمشى السياف قدامه و يقوله يقتل ده و ده حسب ماكان بيطلع فى دماغه ، فقتل موظفين و وزرا و قضاه و ما خلاش. شخصيته قعدت تتغير و تتدهور. فى الأول كان بيلبس هدوم غاليه و يحط جواهر و الماظات ، و بعدين بقى يلبس هدوم ابسط مافيهاش مجوهرات ، و انتهى بيه الحال بالزهد ، فبقى بيلبس الصوف الرخيص و يركب الحمير، وفوق كده بقى يتجسس على اللى حواليه و على حاشيته ، و يتدخل فى كل صغيره و كبيره فى حياتهم و يعاقبهم بالقتل على اى حاجه صغيره بيعتبرها ذنب عملوه لغاية ما بقت الناس كلها خايفه منه. فى سنة 1004 قطع رقبة القاضى حسين بن النعمان و امر بحرق جثته و قطع رقاب حوالى ميت واحد و امر بصلبهم ، و قتل خمسين واحد من الركابيه ( اللى بيشيلو غاشية الخليفه فى المواكب ).

ذكر المؤرخين انه اضطهد المسيحيين و اليهود و المسلمين اللى مش شيعه. فى سنة 1005 امر اليهود انهم يلبسوا هدوم لونها اسود عشان يبقوا عاملين زى اعدائه العباسيين ، و مع إن امه كانت مسيحيه امر المسيحيين بلبس صلبان تقيله ، و حرم ع الناس أكل مأكولات منها الملوخيه بحجة ان معاويه كان بيحبها ، و الجرجير ، و منع بيع العنب و العسل بحجة ان الخمره بتتعمل منها ، و حرم اكل و صيد السمك اللى مالهوش قشر و لعب الشطرنج ، و غير فى كلام الأدان ، و منع صلاة التراويح ، و امر بقتل الكلاب ، و امر اطفال بإنهم ينطو من مكان عالى فى القصر فى بركه فإتقتل منهم حوالى تلاتين وقعو برا البركه على الارض ، و حرم الغنا ، و حرق احياء فى القاهره و هد كنايس ، و امر بهدم جامع عمرو بن العاص فى اسكندريه ، و هدم كنيسة القيامه فى القدس ( وكان ده من عوامل قيام الحروب الصليبيه ضد المسلمين )، و قتل ارباب الدوله و موظفينها من غير سبب ، وكان قائد القواد الحسين بن جوهر من ضحاياه سنة 1011. و بيذكر ابن إياس من ضمن التصرفات الغريبه اللى كان بيعملها انه كان بيبنى مدارس و يعين فيها علما و بعدين كان بيقتلهم و يهدم المدارس . و امر بفتح الدكاكين و الأسواق بالليل ، و بعدين امر بعدم خروج الناس من بيوتها بعد غروب الشمس ، و بتحبير وشوش الستات و بعدين منع خروجهم من بيوتهم بالكامل او الطلوع على اسطح بيوتهم ، و لما اشتكى التجار من قلة البيع امرهم يلفوا على البيوت بشرط ان الستات يستعملوا حاجه زى المغرفه ليها دراع طويله يتناولوا بيها الحاجات من البياعين من بعيد. و بعدين عمل استثناءات فسمح بخروج الستات اللى رايحين الحج ، و المعروضين للبيع ( الإماء ) ، و غسالات الموتى ، و الأرامل اللى بيبيعوا غزل. بيقول المقريزى : " فى ربيع الاخر ( سنة 395هـ /1004م ) اشتد خوف كافة الناس من الحاكم " . فى سنة 1008 قتل فى ليله واحده اعداد من الخدم و الصقالبه و الكتاب بعد ما اتقطعت دراعاتهم بسواطير ، و فى سنة 1012 قطع رقبة ناس باعو زبيب و سمك و حرم على الستات الغنا ، و فى سنة 1013 اتعاقب الناس اللى بيبيعو الملوخيه و السمك اللى من غير قشر و اتضربت الستات و اتحبسو لانهم خرجو من بيوتهم و اتصاب الناس بالرعب من كتر القتل و التنكيل فبقو يهربو و التجار قفلو دكاكينهم .

فى سنة 1019 حصل ان الحاكم بأمر الله شاف و هو فى موكب حاجه حاطينها الناس على هيئة ست رافعه جريده عليها شتيمه ليه و لعيلته ، فأمر بحرق و نهب مدينة مصر ، و طلع العبيد بالسلاح عشان يهاجموا الناس ، و استمر العراك بين العبيد و الأهالى تلت تيام. و اتحرقت بيوت و مبانى كتيره. و لما شاف ان التدمير اللى حصل ضخم جداً بعت عياد الصقلبى مع العساكر عشان يوقفوا المعارك فلما شاف الصقلبى حجم الدمار اللى حصل اتخض و رجع قاله : " لو سيل ملك الروم دخل مصر ما كانش يرضيه اللى اتعمل " ، فغضب الحاكم و امر بقتله.

شويه و ابتدا الحاكم بأمر الله يؤمن بالحلول و التناسخ الإلهى ، و امر بإن الناس تسجد لما يتذكر اسمه، وبعدين فى ديسمبر 1018 ظهر فى القاهره راجل اسمه حسن ابن حيدره الفرغانى الأخرم قال إن الاله بيحل فى الحاكم ، و قعد يروج للموضوع ده لغاية ما سمع الحاكم بحكايته فناداه و كافئه و بقى يخرجه معاه فى المواكب. لكن فى موكب من المواكب ، بعد ما كرمه بتمن تيام ، هجم عليه واحد و قتله ، فأمر الحاكم بقتل الراجل. لكن واحد غيره اسمه حمزه اللباد الزوزنى ظهر فى القاهره سنة 1019 و سمى نفسه " هادى المستجيبين " بقى يقعد فى جامع بره باب النصر يروج لعبادة الحاكم بأمر الله و يقول ان الاله حل فى الحاكم ، و لم حواليه جماعه متطرفه من الاسماعيليين ، و ادى ألقاب لمريديه و عين واحد منهم داعيه ليه سماه " سفير القدره " ، و كان الحاكم بأمر الله ساعات بيروح يزوره فى الجامع و يكلمه. بعد حيدره الفرغانى ظهر واحد تالت اسمه انوشتكين النجارى معروف بإسم الدرزى قدر يلم اتباع كتار ، و سمى نفسه سند الهادى و حياة المستجيبين ، و ده كمان كان الحاكم بيروح يقابله و يكلمه. و فضل الوضع على كده لغاية ما فى يونيو 1019 ركب جماعه من اتباع حمزه اللباد الحصنه و البغال و دخلوا بيها جامع و قعدوا ينادوا بمذهبهم ، و قالوا كلام ما رضاش بيه المصريين ، و اتجمع الناس فى الجامع من كل ناحيه ، و لما جه القاضى ادوله رقعه مكتوب فى اولها : " بسم الحاكم الله الرحمن الرحيم " ، و أمروه بالاعتراف بإلاهية الحاكم بأمر الله. فاتلمت الناس على اتباع حمزه اللباد و قتلوهم. لما عرف الحاكم باللى حصل امر بالقبض على اللى قتلوا أتباع حمزه اللباد ، و قتلهم و كانوا حوالى اربعين واحد. اتمرد شوية عساكر و راحوا على بيت حمزه اللباد و اشتبكوا مع اتباعه ، و هرب هو على قصر الحاكم بأمر الله فخباه عنده وابتدا يدبر للمصريين مصيبه. شويه و بعت للمصريين مرتزقه من اللى عنده ، و امرهم ينزلوا الشوارع بالحصنه و يهجموا على بيوت المصريين و على الحمامات . و راحت الناس للحاكم تشتكى لكن الحاكم فضل يبعتلهم مرتزقته يسرقوا بيوتهم و يعروهم فى الشوارع و يحرقوا بيوتهم. الناس بقت تستغيث ولكن ما كانش فيه مغيث لانهم وقعوا فى ايد حاكم مجنون. وابتدت الناس تسيب بيوتها و تهجر القاهره و تدعى ربنا يخلصها من النكبه اللى ابتلت مصر بيها.

اتمرد جزء من العسكر و طالبوا بأخد التار للمصريين و نشب عراك بين اتباع الحاكم و العسكر المتمرد ، و قدر المصريين و العسكر المتمرد انهم ينتقموا من اللى هاجموا بيوتهم و دكاكينهم و ردوا لهم الصاع صاعين ، و فضل العراك داير لغاية ما أختفى الحاكم بأمر الله فجأه.

فى ليله من ليالى سنة 1021 ركب الحاكم حماره كعادته و راح على القرافه ، و طلب من اللى كانوا معاه يسيبوه لوحده. فسابوه و مشيوا و من ليلتها مابانلهوش اثر. فلما راحوا يدوروا عليه لقوا حماره و رجله مجروحه بضربة سيف ، و مشيوا ورا الاثر لغاية ما وصلوا لبركه اسمها بركة القصب ، لقوا فيها هدوم الحاكم و فى جبته اثر ضرب بالسكاكين ، فرجعوا ع القصر و هما متأكدين انه اتقتل.

بيتقال ان أخته " ست الملك " دست له رجاله قتلوه لانه كان متخانق معاها و ناوى يقتلها ، و كذا مره هددها بقوله : " قد سمعت أنكم تجمعون الجموع و تدخل اليكم الرجال ، و الله لأقتلنكم أجمعين " ، و اتهمها بإنها حامل ، فراحت للامير سيف الدين حسين ابن دواس و قالتله : " قد علمت ما فعل أخى و ما صدر منه من سفك الدماء و قتل الأولياء و وجوه الدوله بغير سبب ، و قد عزم على قتلك و قتلى ". و طلبت منه يجهز رجاله يقتلوه لما يروح المقطم و يختلى بنفسه كعادته ، و وعدته بانها حا تعمله وزيرها و مدبر لدولة ابن الحاكم ، و اتفقوا على قتله . فجاب ابن دواس عشر عبيد و ادى كل واحد فيهم خمسميت دينار ، و راحوا استنوا الحاكم فى الجبل و طلعوا عليه و قتلوه.

مع انه اتوصف و اتعرف بإنه كان مختل عقليا. لكن مع كده ، فى سنة 1005 افتتح دار الحكمه اللى بقت مركز ثقافى مليان كتب و مخطوطات و بيجتمع فيه العلما و المثقفين ، لكن اتحولت لمركز للدعايه الفاطميه و الاسماعيليه فى مصر. و كمل بنا جامع جنب باب النصر ، كان بدأ بنايته ابوه العزيز بالله ، و بقى عباره عن تحفه معماريه. الجامع ده معروف باسم جامع الحاكم بأمر الله و لسه موجود و جددته الطايفه البهريه فى الهند.

اختفى الحاكم بأمر الله و هو عنده حوالى سته و تلاتين سته ، و بعد ما حكم حوالى خمسه و عشرين سنه. قال المؤرخ ابن كثير ان المصريين كانوا بيكرهوه من سؤ اعماله ، و وصفه بإنه كان سفاك للدماء. و قال ابن إياس عنه : " كانت مدة خلافته بالديار المصرية و الشامية، خمسه و عشرين سنه، فكانت على الناس أشد الايام ، و قتل فى هذه المدة جماعة من العلماء و الفقهاء، و أعيان الناس ، ما لا يحصى عددهم ، و قد صبروا على أذاه هذه المدة ، حتى فرج الله عنهم " .

المقريزى من جهته حلل الحاله بدقه اكتر بقوله : " ثم إن الحاكم بأمر الله اكثر من النظر فى العقائد، وكان قليل الثبات سريع الاستمالة، إذا مال الى إعتقاد شىء أظهره وحمل الناس عليه، ثم لايلبث أن يرجع عنه الى غيره فيريد الناس ترك ماكان قد أخبرهم به و المصير الى ما استحدثه ومال إليه" .

بعد ما اختفى الحاكم دبرت الدوله اخته ست الملك ، و لما الكل إتاكد إنه مش حا يرجع طلعت لهم ابنه ابو هاشم و قالت لهم اهو ده الخليفه الجديد ، فبايعوه و اتلقب باسم الظاهر لإعزاز دين الله.

نقش ختم الحاكم بأمر الله كان : " بنصر العلى الولى ينتصر الإمام ابو على " او " بنصر الإله العلى ينتصر الإمام ابو على ".



</doc>
<doc id="11883" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11883" title="حى جاردن سيتى">
حى جاردن سيتى

حى جاردن سيتى ، فى الاصل المنطقه دى كانت مغطياها ماية النيل و كانت برك و مستنقعات. لكن السلطان الناصر محمد بن قلاوون ( 1285 - 1341 )، تاسع سلاطين الدولة المملوكيه البحريه ، حولها لميدان كبير اتعرف بإسم الميدان الناصرى ( نسبه للسلطان الناصر ) و حط فيها أشجار و ورود و حولها لمنتزه للناس . فى الميدان ده كانت بتتعمل عروض ضخمه راقيه و سباقات الخيل ، و كل يوم سبت و لمدة شهرين بعد يوم وفاء النيل كان الناصر بيركب حصانه من قلعة الجبل و حواليه فرسان كتار فى أجمل هدوم و يروحوا على الميدان و سط هتافات الحب من المصريين اللى كانوا بيحبوا الملك الناصر جداً. لما الملك الناصر عاز يبنى مبنى هناك و جابوا الطين من مكان بقى حفره اتحولت لبركه اتسمت البركه الناصريه.

الموقع اللى فيه حى جاردن سيتى كان ضمن جناين بتتعرف باسم بساتين الخشاب ، و الحى القديم كان فى المنطقه المحصوره بين شارع المبتديان و شوارع الخشاب و البرجاس و النيل و مستشفى القصر العينى و شارع بستان الفاضل و بعد كده شارع الخليج و كان متقسم نصين ، القسم الشرقى بين شارع المنيره و الخليج و كان اسمه " المريس " ، و القسم الغربى كان بين شارع المنيره و شط النيل الشرقى ، و كان معروف باسم " الميدان الناصرى " و مكانه القصر العالى اللى اسمه دلوقتى " جاردن سيتى.

اتخطط الحى فى اوائل القرن العشرين ، لكن اللى خططوه و اللى أشرفوا على الحى نسيوا إن المنطقه دى بيرجع الفضل فى تأسيسها لواحد من أعظم حكام مصر على مر التاريخ الملك الناصر محمد بن قلاوون ، فلا سموا شارع بإسمه و لا حطوا حاجه تفكر الناس بعظمة مصر ايام السلطان ده و عصر الدوله المملوكيه بوجه عام.

الحى فيه دلوقتى سفارات اجنبيه و مدارس و مكتبات.










</doc>
<doc id="11884" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11884" title="متاحف القاهره">
متاحف القاهره

مصر فى حد ذاتها اكبر متحف للأثار فى العالم. ارض مصر بتغطيها أثار المصريين فى العصور الفرعونيه ، و العصر البطلمى ، و العصر القبطى ، و العصر المملوكى و غيرها من عصور اتطورت فيها الفنون المصريه و المعمار المصرى. القاهره فيها متاحف متخصصه كتيره ، أهمها المتحف المصرى اللى بيضم كنوز مصر الفرعونيه زى تحف توت عنخ امون اللى ما تتقدرش بفلوس.

متاحف مشهوره فى القاهره:



</doc>
<doc id="11885" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11885" title="ابواب القاهره">
ابواب القاهره

أبواب القاهره -Gates of Cairo- ، لما القاهره اتبنت سنة 969 كان ليها كذا باب فى أسوارها ، فى السور الشمالى كان فيه باب النصر و باب الفتوح ، و فى السور الشرقى باب البرقيه و باب القراطين ، و فى السور الجنوبى باب زويله و باب الفرج ، و فى السور الغربى باب سعاده و باب القنطره.

أبواب القاهره :





</doc>
<doc id="11886" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11886" title="اعياد المسيحيين المصريين">
اعياد المسيحيين المصريين

المسيحيين فى مصر لهم أعياد كتيره. و بيقول المقريزي ان للمسيحين المصريين ( اليعاقبة ) 14 عيد فى السنه القبطيه منهم 7 اسمهم أعياد كبيره و 7 اسمهم أعياد صغيره. و ده غير المواسم زي عيد النيروز . الأعياد اللى هنا و مظاهر الإحتفال بيها حسب فترة العصور الوسطى.




سبب المهرجان ده إن المسيحيين المصريين كانوا بيقولوا إن مية النيل مش ممكن تزيد من غير ما يجيبوا صباع واحد قديس شهيد كان محطوط فى علبه فى كنيسه فى شبرا الخيمه و يغسلوه فى النيل. فى يوم العيد كان المسيحيين بيروحوا على هناك من كل نواحى مصر ويخرج معاهم سكان القاهره ويتجمعوا و يحطوا خيام على شط النيل فى شبرا دى ، و بسبب الخيام اللى كانت بتتحط هناك اتسمت شبرا الخيام و بقت شبرا الخيمه . و كان بييجى المغنيين والرقاصين والعربان ويدق الطبل وتلعلع المزامير وتسهر الناس وتعربد . فى سنة 1301 منع السلطان بيبرس الجاشنكير الإحتفال بالعيد ده بسبب خروج المحتفلين عن النظام ، لكن السلطان الناصر محمد بن قلاوون اللى كان معروف بالتوليرانسيه و حبه للمهرجانات والإحتفالات رجعه سنة 1337 ، وبعدين اتمنع خالص سنة 1353 وقت فترة حكم السلطان ناصر الدين حسن .



</doc>
<doc id="11887" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11887" title="اباقاخان">
اباقاخان

آباقاخان ( فبراير 1234 - همذان ، 1 ابريل 1282 ) ، سماه المؤرخين بالعربى " أباغا " ، تانى ايلخانات فارس ، اتنصب ايلخان على مغول فارس بعد موت أبوه هولاگوخان ، و حكم من سنة 1265 لسنة 1282. مراته دسبينا ( ماريا باليولوجينا ، و كانت بنت غير شرعيه للامبراطور البيزنطى ميخائيل باليولوجس ) كانت مسيحيه نسطوريه زى " توقوز خاتون " ( دوقوز خاتون ) مرات أبوه هولاكو ، فكان ميال للمسيحيين و عمل علاقات كويسه مع الصليبيين فى أوروبا. لكن ما نجحوش فى فى عمل تعاون جامد فى صراعهم ضد مصر. و قدر الظاهر بيبرس يوقف طموحاتهم. آباقا قدر يصد هجوم جيش الخطا الچغتايين فى الشرق ( 1270 ) ، و اتصف حكمه بالاستقرار و تخفيض الضرايب. حكم سبعتاشر سنه و اربع تشهر .

آباقاخان كان أكبر و لاد هولاكو. امه كانت " ييسونجين خاتون ". آباقا اتجوز ستات كتيره و كان عنده محظيات عددهم كبير جداً. اتجوز " دورجى خاتون " و لما ماتت اتجوز " نوقدان خاتون " من قبيلة التتار و اتجوز بنت السلطان " قطب الدين الكرمانى " ، و " دسبينا " اللى كان اسمها الأصلى " ماريا باليولوجينا " ، و كانت بنت غير شرعيه للامبراطور البيزنطى ميخائيل باليولوجس Michael Palaeologus ، و ستات تانيه كتيره.

لما مات ابوه هولاكو ، كان آباقا فى حته جنب " خراسان " ، فسد المغول الطرق و منعوا تحرك أى حد من مكان لمكان ، و دى كانت من عاداتهم لما يموت كبيرهم ، و بعتوا يجيبوا آباقا بصفته الإبن الأكبر لهولاكو و ولى عهده. فلماوصل و خلصوا مراسم العزا ، اجتمعت العيله و الامرا ،و اتشاوروا فى موضوع تنصيبه. آباقا ماكانش عايز يتنصب و قالهم حد من إخواته ممكن يتنصب بداله ، لكن اخواته رفضوا ، و ركعوا قدامه و قالوا له " ده احنا عبيد ، و بنعتبرك فى منزلة ابونا " ، فلما قالهم انه ما يقدرش يتنصب من غير امر الخان الأعظم " قوبيلاى قاآن " قالوا له : " ده انت سيد كل الأنجال ، و انت ليك درايه كبيره بالقوانين و الأحكام القديم منها و الجديد ، و هولاكو اختارك فى حياته ولى للعهد ، فإزاى واحد بدالك يقعد ع العرش ! ". وقعدوه على العرش فى " جغان ناور " من اعمال " براهان ".

لما اتنصب أباقا الموقف فى منطقه البحر المتوسط كان متعقد و واخد شكل جديد بعد التغييرات السريعه اللى حصلت بعد ما الحملة الصليبيه السابعه بتاعة لويس التاسع اتغلبت فى مصر ، و بعد هزيمة المغول على ايد المصريين فى معركة عين جالوت سنة 1260. بعد ما لويس اتغلب انتهى عصر الدوله الأيوبيه و طلع الأيوبيه من مسرح الأحداث فى المنطقه ، و بقوا المماليك هما حكام مصر ، و قدروا انهم يغلبوا المغول و يطردوهم من سوريا و الشام اللى دخلوهم ضمن منطقة حكمهم و حكموهم بالنواب من قلعة الجبل فى القاهره ، و بقى يتعمل لهم الف حساب. المغول و الصليبيين فضلوا متربصين بمصر بس مش قادرين يهوبوا ناحيتها ، و معاهم فى صفهم كان ارمن كليكيا ( مملكة أرمينيه الصغرى ) و امارة انطاكيه و سلاجقة الروم فى اسيا الصغرى اللى كانوا بقوا ضعفا و تابعين للمغول من ايام هولاكو <ref name="الشيال، 2/138">الشيال، 2/138</ref>.

لما اتنصب آباقا كان اللى بيحكم مصر السلطان الظاهر بيبرس اللى كان معروف عند المغول باسم " ركن الدين البندقدار ". بيبرس كان لعب دور كبير فى معركة المنصوره و اسر لويس التاسع بعدها فى فارسكور ، و كان قائد طلايع الجيش المصرى فى معركة عين جالوت و لعب دور ضخم فى هزيمتهم و وقف زحفهم. لويس التاسع شن حمله عسكريه على تونس سنة 1270 و كان هدفه مش تونس لكن مصر. كانت خطته انه يستولى على تونس و يعمل قاعده صليبيه فيها ينطلق منها لغزو مصر لكن القدر ما أسعفهوش و مات هناك قبل ما الظاهر بيبرس يبعت له الجيش المصرى اللى جهزهوله. بالنسبه للمغول ماكانوش قادرين يوصلوا لمصر لكن سوريا و الشام كانت جنبهم و ممكن يشنوا غارات عليها قبل الجيش المصرى ما يوصل. الصليبيين و المغول كانوا على اتصال ببعض و بيحاولوا يعملوا تحالف ضد مصر. آباقاخان كان متجوز ست مسيحيه نسطوريه و كان متعاطف مع الصليبيين ، لكن محاولة التحالف العسكرى بين المغول و الصليبيين ضد مصر ما نجحتش ، و ما قدروش يعملوا حاجه أكتر من تبادل الرسايل و المقترحات و بعت الهدايا لبعض.

بيبرس فى الفتره وجه ضربات موجعه للصليبيين فى ساحل فلسطين و حيدهم و اجبرهم على مهادنته عشان يتفرغ للمغول. لمدة عشر سنين من 1261 ل 1271 فضل بيبرس يهاجم مدن الصليبيين و حصونهم ، و فى نفس الوقت كان بيحارب المغول و حشاشين الشام و أرمن كيليكيا ( مملكة أرمينيه الصغرى ). و من ناحيه تانيه ببراعته الدبلوماسيه قدر يألب المغول على بعض. و انضم لحلفه بركاى خان بن جوجى ( بركه خان فى الكتب العربيه ) ملك القبيله الدهبيه ( المغول الشماليين او مغول القفجاق ) اللى اعتنق الاسلام هو و قبيلته و دخل فى حروب مع ايلخانات فارس . فى عهد بيبرس هرب مغول من فارس على مصر فاكرمهم و سكنهم فى القاهره و ضم منهم ناس لجيشه. المغول دول دول اتعرفوا فى مصر باسم " المغول الوافديه ". و كانت ليه علاقات كويسه مع ميخائيل باليولوجس Michael Palaeologus امبراطور الدوله البيزنطيه اللاسكاريه ( بلاد الأشكرى فى المراجع العربيه القديمه ) ، و مع منفرد هوهنشتاوفن Manfred Hohenstaufen امبراطور الدوله الرومانيه الغربيه و ملك صقليه ، و مع الجمهوريات الايطاليه ، و مع سلطان و سلاجقة الروم اللى كانوا تابعين للمغول لكن ضعفا و متذبذبين. هدف بيبرس بالعلاقات دى كان ان القوى الصديقه دى تمنع مرور أى مدد للصليبيين ، و تمنع اى تحالف بين المغول و الصليبيين و وقف جيوش المغول اذا فكرت فى التقدم عشان تساعد الصليبيين .

بعد آباقا ما اتولى الحكم حارب بركاى خان فى ربيع 1266 جنب أكسو ، و اضطر يهرب و يدمر الكبارى اللى بناها على نهر " كر " عشان بركاى ما يقدرش يعديله و فضل الجيشين مواجهين بعض على شطين النهر لمدة اسبوعين من غير ما حد يقدر يعدى للتانى ، و لما بركه حاول يعدى فى نقطه شرق تيفليس ( تبيليسى دلوقتى ) اتوفى فى السكه ، و المعركه انتهت على كده .

آباقا بعت لبيبرس هدايا و طلب منه الصلح لكن بيبرس رفض لإنه كان فاهم إن دى كانت مجرد مناوره لكسب الوقت لغاية ما يقدر يخش الشام . جواب اباقا اللى طلب فيه الصلح كان بلهجه تهديديه و قال لبيبرس فيه : " و أنت لو صعدت الى السماء ، او هبطت الى الارض ما تخلصت منا ، فالمصلحه أن تجعل بيننا صلحاً ". فرد عليه بيبرس بقوله لرسول آباقا : " اعرف أنى وراه بالمطالبه ، و حا افضل وراه لغاية ماأنتزع من ايده كل البلاد التى استحوذ عليها " .

الخطر التانى اللى واجه آباقاخان جاله من الشرق من بلاد الخطا الچغتايين فى وسط اسيا . " براق " خان الچغتايين اتحالف مع قريبه " تكودار اغول " ضد آباقا. تكودار اللى كان له فرقه عسكريه جوه فارس من ايام هولاكو حاول فى 1269 يهرب بعساكره عن طريق ممر دربند عشان ينضموا لقوات براق ، لكن قوات مواليه لآباقا بقيادة " شيرامون نويان " و غيره اتنبهت ليهم و قطعت عليهم الطريق و اشتبكت معاهم لغاية ما استسلموا. لكن براق عدا نهر اوكسوس ( بيتسمى نهر امو دريا و نهر جيحون ) فى ربيع 1270 فطلع آباقا بنفسه على راس جيش و اشتبك معاه جنب " هراة " فى 22 يوليه 1270 و اتغلب جيش الچغتايين بالكامل و هرب براق بشوية عسكر فضلوا معاه و بكده قدر آباقا يأمن الحدود الشرقيه بتاعة مملكته .

بعد ما آباقا رجع من المعركه و صل من القاآن ( الخان الاعظم ) فرمان تنصيبه و التاج ، فاتنصب مره تانيه فى مدينه جغاتو و اتعملت احتفالات .

فى سنه 1272 امر آباقا قواده " بيسودر أغول " و " نيكبى بهادر " و " چارود " و " إلادو " بمهاجمة مدينة بخارا ( بخارى ) فى الخطا ، فهاجموا مدينة كش و بعدين حاصروا بخارى و دخلوها و قعدوا لمدة اسبوع يدمروا فيها و ينهبوها و يحرقوا مبانيها و مدارسها و مكتباتها ، و قتلوا الالاف من سكانها و عملوا مدابح رهيبه و كانوا عايزين يحرقوها بالكامل لولا انهم سمعوا ان فيه جيش چغتايي جى فى السكه فاضطروا ينسحبوا و يهربوا بالاسرى و السبايا و قتلوا منهم 50 الف فى السكه و هما بيهربوا. فضل المغول يشنوا هجمات سريعه على بخارى لمدة تلت سنين لغاية ما اتدمرت بالكامل و ما عش فيها و فى نواحيها حد لمدة سبع سنين .

استغل آباقاخان الهدوء على الجبهه الشرقيه فى شن هجمات كر و فر على حدود سوريا لكن ما استغلش الموضوع لشن هجمات كبيره .

فى صيف 1270 لويس التاسع ملك فرنسا شن الحمله الصليبيه التامنه على تونس بهدف تحويلها لقاعدة يهاجم منها مصر ، و ده كان مخالف للى جه فى الجوابات اللى اتبادلها آباقا مع بابا الكاتوليك كليمينت الرابع (1268-1267) بخصوص خطه لمحاصرة الجيش المصرى بين الصليبيين و المغول عن طريق انزال جيش صليبى فى مصر او سوريا . و بعد ما مات لويس فى تونس ادوارد ملك انجلترا اللى كان معاه فى تونس طلع على عكا ( الحمله الصليبيه التاسعه ) و اول ما نزل بعت طوالى مراسيله لآباقا و رد عليه آباقا بجواب قاله فيه انه بعد تفكير قرر انه يبعت له جيش ضخم بقيادة سماغار عشان يساعده و طلب منه انه يتفق بالظبط على اليوم اللى حا يهاجم فيه الاعداء. نتيجة الاتصلات دى شن ساماغار و السلاجقه هجوم يوم 20 اكتوبر 1271 على شمال سوريا. بيبرس اللى كان متوقع الهجوم كان فى الوقت ده فى سوريا فطوالى بعت جاب قوات من مصر و جهز جيشه و طلع بيه على الشمال و لما شاف المغول بيبرس هربوا وبكده انتهت امكانية حصول تعاون عسكرى بين المغول و الصليبيين فى المرحله دى .

استمرت الإتصالات و المراسيل رايحه جايه بين المغول و الصليبيين بهدف التحالف و محاصرة مصر فى جنوب البحر المتوسط. فى مايو 1274 انعقد مجلس الكنايس فى ليون بإشراف بابا
الكاتوليك جريجورى العاشر اللى كان مهتم بمستقبل الأراضى المقدسه و عايز يوحد الكنايس الكاتوليكيه و اليونانيه ، و تحضير حمله صليبيه جديده. المغول حضروا الإجتماعات و وفدهم كان بيضم الدومينيكانى ريتشارد مترجم آباقاخان. جواب آباقا للمجلس اتكلم عن العلاقات المغوليه-اللاتينيه و ان آباقا بيتمنى يعمل تحالف مع اللاتين ضد المصريين ، و بعد ما اتقرى الجواب ، صلى بابا الكاتوليك و اتمنى ان آباقا ينضم للكنيسه الكاتوليكيه ، و وعد بانه حا يبعت رسل لأباقا يقولوله هو اهله عن حاجات روحانيه قبل ما يبعت جيش صليبى فى أسرع وقت ممكن. اتنقل جواب آباقا لانجلترا و اتقرا ع الملك ادوارد الاول اللى رد عليه فى بداية 1275 بمديح لآباقا ، و عبر عن امانيه ان بابا الكاتوليك يحضر حمله بسرعه ، و قال ان بمجرد الحمله ما تجهز حاينضم ليها. فى أواخر سنة 1976 وصل روما مبعوثين جداد من المغول ( جون و جيمس فاسالى ) و معاهم جواب من آباقا لجون الواحد و عشرين ، اللى بقى بابا الكاتوليك بعد ما مات جريجورى سنة 1276 ، و طلب آباقا فى الجواب ان اللاتين يشنوا هجوم على الاراضى المقدسه ، و وعد بتقديم مساعدات لوجوستيه و بتدخل عسكرى مباشر لما توصل الحمله ، و بعد الرسل ما سلموا الجواب للبابا فى روما راحوا على فرنسا و انجلترا و سلموه لفيليب التالت و ادوارد الاول ، و لادوارد كان فيه اضافه خاصه بيه قدم فيها آباقا اعتذاره على انه ماقدرش يساعده كويس سنة 1270 وقت الحمله الصليبيه التاسعه. لكن كل الكلام ده ما جابش نتيجه و كل اهتمامات البابا كانت منصبه على تحويل آباقا و المغول لكاتوليك .

فى مصر، بيبرس كان على علم بالاتصالات دى ، و كان قلقان من حصول تحالف فيهجم الصليبيين على اسكندريه او دمياط فينشغل الجيش المصرى فى الدفاع عن مصر ، فيهجموا المغول على سوريا و ياخدوها ، لكن ده لحسن حظه و حظ سوريا ما حصلش. فرصة التحالف ضاعت على آباقا لما ما ساعدش الحمله الصليبيه التاسعه بتاعة الملك ادوارد ، فلو دخل المغول وقتها بكل ثقلهم فى المعركه كانوا اربكوا الجيش المصرى ، لكن الحاح آباقاخان و جواباته الكتيره اللى بعتها للاتين بيوضح قد ايه كان مهتم بتوجيه ضربه قويه للظاهر بيبرس اللى كسر المغول فى معركة عين جالوت .

السلاجقه كانوا تابعين لحكم المغول من ايام هولاكو. فكر بيبرس فى توجيه ضربه للمغول هناك عشان يقضى على نفوذهم فيها. السلطه فى دولة السلاجقه فى الوقت ده كانت فى ايد " معين الدين سليمان البرواناه " ( البروانه كلمه فارسيه معناها الحاجب ). لما سمع معين الدين إن بيبرس بيتقدم على الشمال ، انضم ليه و راسله ، و فى سنة 1277 قامت المعركه اللى اتعرفت باسم معركة الأبلستين ، بين الجيش المصرى من جهه و سلاجقة الروم و المغول من جهه و انتصر بيبرس انتصار حاسم و كبير و دخل قيساريه عاصمة السلاجقه و دخل قصر السلطنه و قعد على عرش سلاجقة الروم و ضرب عمله باسمه و اتخطب باسمه . و بعد ما خلص بيبرس مهمته اللى دمرت دولة سلاجقة الروم راح ع الشام و بيحكى مؤرخ المغول رشيد الدين الهمذانى إن المغول حطوا عوائق فى الطريق عشان يعيقوا حركة الجيش المصرى و هو راجع بقوله : " و قد وضعت العوائق فى طريق الفرسان المصريين فترجل كثير منهم " .

لما آباقاخان سمع باللى حصل اتصدم صدمه كبيره و جن جنونه ، فطلع بنفسه من تبريز على راس جيش و راح على بلاد الروم و نزل دبح و تقتيل فى الناس بحجة مساعدتهم لبيبرس و انضمامهم ليه و نهبت عساكره المدن و قبضوا على " معين الدين سليمان البرواناه " و قتلوه، و بعت آباقاخان جواب لبيبرس يهدده فيه و قاله : " فإذا كنتم تريدون لقاءنا و قتالنا فادخلوا الميدان و ثبتوا الأقدام. تعال لكى ترى سنانى ، وتنظر الى التواء عنانى. فإن كنت جبلا فستنهار من اساسك ، و إن كنت حجرا فلن تستقر فى مكانك. فأين شاهدت المقاتلين ، يامن لم يسمع عواء الثعالب. و ان لم تأت فإن جيوشنا مستعده لقتالك فى طليعة الشتاء ، و اذا امتدت نار غضبنا الى بلاد الشام ، فإنها بلا ريب سوف تأتى على كل مالكم هناك من اخضر و يابس ، لأن الرب الأزلى قد وهب جنكيزخان و ذريته بلاد العالم ، و أدخل السراة المتمردين فى ربقة طاعتنا. و كل من يخالف اهل الإقبال. تكون مخالفته دليلا على الإدبار " .

بيبرس كان ناوى يرجع قيساريه تانى عشان يطلع منها المغول بإعتبارها بقت من املاك دولته لكن قبل ما يرجع مصر اتوفى فى الشام فى 2 مايو 1277 و اتسلم ابنه الملك السعيد بركه قان الحكم و امر بدفنه فى دمشق . حكم السعيد بركه حوالى سنتين و بعدين اتعزل و اتحط مكانه أخوه الصغير سلامش اللى قعد حوالى تلت تشهر لغاية ما اتزاح هو كمان واتسلم الحكم سلطان كبير هو قلاوون الألفى. فى فترة حكم الملك السعيد و سلامش ما حصلتش مصادمات كبيره على حدود الشام. لكن فى عهد السلطان قلاوون ابتدى المغول ينشطوا. فى بداية اكتوبر 1280 هجم المغول بتلت فرق على حلب و هربت الناس على دمشق و من هناك قرروا يهربوا على مصر. من بين اللى قادوا الفرق المغوليه " بيدو " ابن طوغاى ابن هولاكو و " منكوتمر " ابن هولاكو و اخو آباقاخان ، فخرج من دمشق الامير ركن الدين إياجى بالعسكر و وصل من مصر عسكر بيقودهم الامير بدر الدين بكتاش و اتجمعوا فى حماه ، وبعت الامرا للامير سنقر الأشقر ، اللى كان وقتها منشق على قلاوون و عايز يستقل بالشام ، و طلبوا منه يبطل عراكه مع قلاوون و ينضم ليهم عشان يحاربوا المغول. المغول هجموا على ضواحى حلب و استولوا على عين تاب و بغراص و دربساك ، بعدين دخلوا حلب نفسها و قتلوا و نهبوا و خطفوا الناس و حرقوا الجوامع و المدارس و بيوت الامرا. وقعدوا هناك يومين يخربوا ، و بعدين خدوا اللى نهبوه و رجعوا على بلادهم . قلاوون اللى كان طلع بالجيش المصرى لما سمع ان المغول مشيوا رجع على مصر .

قلاوون عمل هدنه مدتها عشر سنين و عشر شهور و عشر تيام و عشر ساعات مع الصليبيين فى عكا و عمل هدنه تانيه مع طرابلس و بعدين راح على دمشق و هناك بعت له سنقر الأشقر يطلب الصلح فاتصالحوا و رجع على القاهره و عمل قلاوون معاهدات و اتفاقيات مع مغول القفجاق و امبراطور بيزنطه و صقليه و قشتاله و جمهورية جنوه و بكده آمن نفسه بقى متفرغ لآباقاخان .

منگوتيمور اخو آباقاخان راح بجيش مغولى على قيساريه ، وعرف قلاوون من أسير مغولى إن المغول بيستعدوا لغزو الشام بحوالى 80 الف محارب ، فخرج قلاوون بالجيش المصرى و انضمت ليه قوات من الكرك بعتها الملك المسعود خضر ابن الظاهر بيبرس. الجيش المغولى كان متقسم على جيوش ، من ضمنها جيش بيتكون من حوالى 3000 فارس بيقوده آباقاخان اللى كان معاه حاكم ماردين ، راح على الرحبه و اتوقف هناك. طلايع جيش المغول كان بيقودها منگوتيمور ، و ابتدت الناس تهرب من حلف و حماه و حمص و هما مرعوبين لما شافت الطلايع. وراح قلاوون بجزء من الجيش على المرج و عسكر هناك و بعدين راح على حمص و معاه كل الجيش ، و وصل الامير سنقر الأشقر و الامرا الظاهريه ( امرا الظاهر بيبرس ). لما وصلت الأخبار ان المغول بيقربوا استخبى الناس فى جامع دمشق و فى المصلى بره دمشق و قعدوا يدعوا و يعيطوا ، و على الجبهه اتجهز الجيش و استعد للمعركه. جيش مصر كان فيه حوالى 800 من المماليك السلطانيه .

وصل المغول لأطراف حلب و وقف آباقاخان فى الرحبه ، و راح منگوتيمور على عين تاب على راس جيش بيضم 50 الف محارب مغولى و 30 الف محارب كرجيين و روم و أرمن و صليبيين ، و هاجم حماه و خرب اماكن فيها.

بيقول مؤرخ المغول رشيد الدين الهمذانى فى فصل " حكاية توجه آباقاخان لناحية الشام و اشتباك منگوتيمور مع المصريين " ان جيش المغول كان عرض صفوفه حوالى 20 كم .

بدت المعركه فى صباحية يوم 29 اكتوبر 1281 ، و اصطدمت ميسرة جيش آباقاخان اللى كان بيقودها " اليناق " و " طايجو بهادر " و " هولاجو " و " قربوقاى " بميمنة جيش مصر صدمه جامده لكن العسكر صمدوا و ضربوا ميسرة جيش المغول ضربه جامده ، و دخلوا على القلب الموجود فيه منگوتيمور. لكن ميسرة الجيش ما صمدتش قدام ميمنه المغول اللى كان قوامها جيش " هندوقور " و بيقودها " مازوق آقا " ، وانكسر جناح القلب من جهة الشمال و جريوا المغول ورا العساكر لغاية حمص اللى قفلت أبوابها ، و فضلت عساكر منهم تجرى لغاية ما وصلوا غزه و اتخضت الناس هناك. لا عسكر الميسره اللى هربوا و لا المغول اللى بيطاردوهم كانوا دريانين ان عسكر قلاوون انتصروا فى الميمنه و ضربوا قلب الجيش المغولى و دمروه ، و ان منگوتيمور نفسه وقع من على حصانه و انجرح و هرب و وراه جيشه جزء هرب ناحية سلميه و الصحرا و جزء هرب على جهة حلب و الفرات. لما رجعت ميمنة المغول اللى كانوا بيطاردوا العسكر المنهزم طلع عليهم قلاوون بقواته و قضى عليهم ، و بكده انتهت معركة حمص التانيه بنصر حاسم لقلاوون و هزيمه كبيره لآباقاخان اللى كان مستنى فى الرحبه و هرب على بغداد لما عرف إن جيشه اتغلب .

طار الحمام و نزل فى القاهره ببشرة النصر الكبير ، ففرح المصريين و زينوا الشوارع و نصبوا أقواس النصر ( القلاع ) ، و استنوا رجوع قلاوون و الجيش المصرى ، و لما رجع قلاوون دخل القاهره و صناجيقه مرفوعه فوق راسه و معاه اسرى المغول و طلع قلعة الجبل ، و دخل جيش مصر من باب النصر بالاسرى و صناجق المغول منكسه و مكسره ، و مشيوا فى شوارع القاهره لغاية باب زويله وسط هتافات المصريين .

غضب آباقا اللى اتصاب بذهول و احباط من هزيمة جيشه ، و قال لمنگوتيمور : " كان أحسن انك انت و الجيش تموتوا ولا تتغلبوا " ، و اتوعد انه حايعاقب المقصرين لما ينعقد مجلس المغول ( قور يلتاى ) فى الصيف ،و وعد بإنه حا يروح على الشام السنه الجايه و حا يقود الجيش بنفسه .

رجع آباقاخان من بغداد على همذان ، و نزل فى سراية الملك فخر الدين منوچهر و لهى نفسه بالمتع و الترفيه ، و فى ليلة 1 ابريل 1282 شرب خمره كتيره و سكر ، فلما خرج بالليل يقضى حاجته اتهيأله ان فيه طاير اسود واقف على شجره ، فقعد يصرخ : " ايه الطاير الاسود ده ؟ " ، و نادى على السهاميه و امرهم انهم يضربوه بالسهام ، لكن العساكر ما شافوش طاير و لاحاجه عشان يضربوه، و فجاءه غمض آباقاخان عنيه و مات و هو قاعد على كرسى دهب ، و عملوا العزا و شالوا نعشه لغاية " شاهوتله " و دفنوه قدام هولاكو ، و بعدها بحوالى تلت اسابيع حصله اخوه منگوتيمور اللى مات مكمود من هزيمته ، و اتولى الحكم أخوه تكودار اللى سمى نفسه احمد بعد ما قعد على عرش الإيلخانات .



</doc>
<doc id="11888" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11888" title="ابن العميد">
ابن العميد

عبد الله جرجس بن ابي ياسر بن ابي المكارم بن ابي الطيب بن قردينة بن الطيب بن يوسف بن العميد ، بيختصر اسمه بـ جرجس بن العميد او جرجيس بن العميد و " المكين جرجس بن العميد "، إتلقب بـ "الشيخ المكين و كاتب الجيوش المنصوره ( القاهره، 1202 - اتوفى، 1273 ). مؤرخ مصرى مسيحى عاش فى العصر الأيوبى و العصر المملوكى و بينتمى لمدرسة التأريخ المصريه فى العصور الوسطى.

ابن العميد عاصر السلاطين الصالح أيوب و شجر الدر و عز الدين أيبك و نور الدين على و قطز و الظاهر بيبرس. اشتغل كاتب ديوان الجيش المصرى ، و قبل كده كان أخوه الاسعد ابراهيم بيشتغل كاتب الجيوش فى عهد الملك الأيوبى العادل، و هو نفسه كان رجل دوله فى العصر المملوكى و بالتالي كان مطلع كويس على أحداث تاريخيه مهمه فى الفتره دىى من تاريخ مصر. و اكمن ابن العميد من جهه تانيه كان عارف تاريخ المسيحيه و أحوالها فى مصر فده اداه بعد اضافى ساعد بقية المؤرخين اللى جم بعده. من أهم كتبه "المجموع المبارك" و دا كتاب كبير أرخ فيه من بداية العالم لغاية عصره ( عهد الظاهر بيبرس ) ايام المماليك، واترجم فى ليدن للاتيني حوالي سنة 1625 ، و " أخبار الأيوبيين " ، و " مختصر البيان فى تحقيق الإيمان " و اسمه كمان " الحاوى " فسر فيه ايات من الانجيل و وضح مسائل كان عليها اختلافات. ابن العميد كان ضليع فى اللغه القبطيه و اللغه العربيه و له إهتمامات فى علم الفلك. ذكر ابن العميد فى تأريخه إن لقب " البابا " ، معناه ابو الأباء و انه استخدم لأول مره فى مصر لتمييز البطرك و بعدين اللقب اتنقل من مصر لروما.



</doc>
<doc id="11889" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11889" title="كنايس مصر التاريخيه">
كنايس مصر التاريخيه

على مر تاريخ مصر من ايام ما دخلت المسيحيه و فيه كنايس كتيره. الكنايس المذكوره هنا كنايس لليعاقبه المصريين كات قايمه فى العصور الوسطى. منها موجود لغاية دلوقتي. الكنايس الحديثه مش مذكوره هنا.








</doc>
<doc id="11890" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11890" title="حى الحسينيه و الظاهر">
حى الحسينيه و الظاهر

فى عصر الدوله المملوكيه ( 1250 - 1517 ) كبرت القاهره و امتدت فى اتجاهاتها الاربعه. و اتولدت أحياء جديده لسه لغاية النهارده ليها نفس الأسامى القديمه اللى اتسمت بيها فى مصر المملوكيه.

فى ناحية الشمال اتسع العمران بره باب الفتوح ، و بقت فيه حاره اسمها " الحسينيه " ، واللى عمرها كانوا عساكر اتعرفوا بالاسم ده فى العصر الفاطمى. و فضل العمران يمتد لغايه ما وصل المنطقه اللى اسمها " الظاهر " نسبه لـ " الظاهر بيبرس " رابع سلاطين مصر و من اعظمهم فى العصر المملوكى. فى المنطقه دى بنى الظاهر بيبرس مبانى كتيره كان من ضمنها جامع كبير لسه موجود لغاية النهارده. فى الفتره دى اتعمرت كمان المنطقه المعروفه بـ " ارض الطباله ".

بعد ما شق السلطان الناصر محمد بن قلاوون (1285 - 1341) الخليج الناصرى ، ارض الطباله ، اللى بتشمل النهارده محطة كوبرى اللمون و الفجاله و بركة الرطل و المناطق اللى حواليها فى حى الظاهر ، اتحولت لجناين كانت متنزه جميل للقاهريين. و اتبنت على الخليج الناصرى فى نقطه مقابلته للخليج المصرى ( الكبير ) قنطره اتسمت " قنطرة الحاجب " نسبه للامير يبكتمر الحاجب اللى كان من أمراء السلطان الناصر محمد. الناس كانوا بيعدوا على القنطره دى لطريق منية السرح او منية الامرا.

منطقة المقابر الفاطميه اللى كانت بره باب النصر اتحولت هى كمان لمنطقه سكنيه بعد ما بنى هناك الامير الجوكندار جامع و حمام بإسمه. و وصل العمران من باب النصر و الحسينيه لمنطقة الريدانيه.

بيحكى المقريزي ( 1364 - 1441 ) ان حى الحسينيه ايامه كان بيمتد من ناحيتين ، من باب الفتوح لقرية الخندق ( حى الدمرداش دلوقتى ) و كانت اصلا بيوت للعسكر ايام الفاطميين ، و من باب النصر للريدانيه و ايام الفاطميين ما كانش فيها الا مصلى العيد اللى كان قدام باب النصر ، و الباقى من المصلى للريدانيه كان ارض فضا، و بعد كده بقت المنطقه دى مقابر اتبنت حوالين قبر بدر الجمالى و فضلت ع الحال ده لغاية عصر الدوله المملوكيه. عن الفتره اللى سبقت عصره بيقول المقريزى ان الحسينيه كانت عامره بالبيوت و الأسواق و كانت شوارعها زحمه و مليانه بياعين و تجار و اصحاب اللهو. و كان فيها محطة المحمل المصرى اللى كان بيطلع مع الحجاج ، و يوم ما كان بيطلع المحمل كان ما حدش بيعرف يمشى فى الشارع من كتر الزحمه.

بعد عصر المقريزى و بالذات فى عصر السلطان قايتباى (1467 - 1496 ) اتعمرت منطقة الحسينيه و الظاهر و بنى هناك الامير يشبك المبنى اللى اتعرف باسم " القبه الفداويه " فى المنطقه بين العباسيه و الحسينيه.

فى سنة 1296 ، فى عهد السلطان العادل كتبغا 1296 وصلت مصر أعداد كبيره من المغول الوافديه اللى كانوا بينتموا لقبيلة اتعرفت باسم الأويراتيه . المغول دول كانوا هربانين من غازان و كان بيقودهم طغراى جوز بنت من بنات هولاكو . و رحب بيهم كتبغا - و كان مغولى الاصل - ترحيب كبير و سكن منهم ناس فى حى الحسينيه . الوافدين دول كانت ليهم عادات غريبه على المصريين ، لكن مع كده اشتهروا بالجمال و الحسن ، و اختلطوا بالمصريين جامد (يا راجل !!) و اتجوزوا و خلفوا منهم و لسه دمهم بيجرى فى عروق أعداد من المصريين ، و اتشهرت منطقة الحسينيه بطبقه اتسمت " فتوات الحسينيه ".




</doc>
<doc id="11891" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11891" title="القاب و مصطلحات مملوكيه">
القاب و مصطلحات مملوكيه

الدوله المملوكيه كانت متقدمه فى التنظيم و الإداره و دخلت مصطلحات فى مصر ما كانتش موجوده قبل كده و كان منها مصطلحات فارسيه و مغوليه.


</doc>
<doc id="11895" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11895" title="سيزار مانريكى">
سيزار مانريكى

سيزار مانريكى (24 ابريل 1919 فى اريثيفى لانثاروتى -- 25 سبتمبر 1992 فى تيجيس ) , فنان و مهندس معمارى اسبانى. من لانثاروتى أضاف روائع معمارية جذابة للجزيرة.


</doc>
<doc id="11899" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11899" title="خرايط">
خرايط



</doc>
<doc id="11913" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11913" title="1185">
1185


</doc>
<doc id="11917" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11917" title="1371">
1371


</doc>
<doc id="11919" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11919" title="1433">
1433



</doc>
<doc id="11948" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11948" title="1638">
1638


</doc>
<doc id="11950" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11950" title="سهير القلماوى">
سهير القلماوى

سهير القلماوى ( طنطا ، 20 يوليه 1911 - القاهره ، 4 مايو 1997 ) ، باحثه و كاتبه و ناقده ادبيه مصريه كبيره و رائده من رائدات حقوق النسا فى مصر. كانت اول مصريه ، مع أمينه السعيد و عائشه راتب ، تلتحق بالجامعه فى مصر سنة 1939 ، و كانت اول مصريه تاخد شهادة الدكتوراه فى الاداب.

اتولدت فى طنطا فى سنة 1911 لأب كردى ، و دخلت مدرسة " كلية البنات الامريكيه " ، و بعد ما اخدت شهادة البكالوريا دخلت كلية الاداب فى جامعة الملك فؤاد ( جامعة القاهره دلوقتى ) وقت ما كان طه حسين عميدها ، و التحقت بقسم اللغه العربيه اللى كان بيرأسه طه حسين و اللى اهتم بيها بوصفها كانت الطالبه الوحيده بين اربعتاشر طالب. و لما وصلت لسنة تالته ابتدت تكتب فى المجلات و الجرانيل و نشرت مقالات و قصايد شعريه فى مجلات زى " الرساله " و " الثقافه " و " ابوللو " بإسم " الانسه سهير " .

خلصت دراستها و اخدت الليسانس سنة 1936 ، و بعدين اخدت شهادة الماجستير سنة 1937 و كان موضوع رسالتها " ادب الخوارج فى العصر الأموى " ، و بكده كانت اول مصريه تاخد الشهاده دى فى الاداب ، و بعد كده سافرت فرنسا عشان تكمل دراستها العليا و اخدت الدكتوراه من جامعة السوربون فى باريس سنة 1941 عن بحث قيم عملته عن " الف ليله و ليله ". كانت اول مصريه تاخد كرسى استاذيه فى الجامعه المصريه ( 1956 ) ، و اتولت رئاسة قسم اللغه العربيه فى جامعة القاهره.

فى سنة 1959 دخلت مجلس الامه المصرى ، و أشرفت على " هيئة الكتاب " و نظمت اول معرض دولى للكتاب فى القاهره سنة 1961. و فى سنة 1979 بقت عضوه فى البرلمان المصرى ( مجلس الشعب ). كرمتها الدوله المصريه بجايزتها التقديريه.



</doc>
<doc id="11961" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11961" title=".es">
.es

es. هو دومين اعلى مستوى بتاع اسبانيا (ccTLD) فى التسلسل الهرمى لنظام اسم المجال للإنترنت هو عبارة عن الجزء الاخير من اسم المجال او الحروف اللى بعد اخر نقطة فى الاسم. دومين .es ابتدا سنة 1988 , و فيه




</doc>
<doc id="11962" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11962" title=".eu">
.eu

eu. هو نطاق المستوى الاول للاتحاد الاوروبى (ccTLD).


</doc>
<doc id="11963" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11963" title=".me">
.me

me. هو نطاق المستوى الاول لمونتنيجرو (ccTLD).


</doc>
<doc id="11964" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11964" title=".ni">
.ni

ni. هو نطاق المستوى الاول لنيكاراجوا (ccTLD).


</doc>
<doc id="11965" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11965" title="معركة ارسوف (1191)">
معركة ارسوف (1191)

معركة ارسوف (1191)، معركه عسكريه قامت وقت الحمله الصليبيه التالته بين صلاح الدين الايوبى و ريتشارد قلب الأسد. انهزم فيها صلاح الدين الايوبى اللى لولا صلابته كان اتنكب نكبه كبيره.

يوم 22 اغسطس 1191، طلع ريتشارد قلب الأسد بجيش من عكا و و مشى على جهة عسقلان ، و قوات صلاح الدين و راهم بترميهم بالنبال و بتهجم عليهم بالسيوف. و امر صلاح الدين بقتل أى صليبى يتإسر كإنتقام لمدبحة عكا. و دخل الصليبيين حيفا و قعدوا فيها ، وقعد صلاح الدين فى القيمون لغاية ما عرف ان الصليبيين طلعوا من حيفا بفرسانهم و محاربينهم و ماشين بحذا الساحل و شوانيهم فى البحر بتحاذيهم ، فراح وراهم ، وحصلت شوية معارك صغيره. و لما وصل صلاح الدين قريه اسمها دير الراهب جنب أرسوف ، بعت ريتشارد يطلب مقابلة الملك العادل ، فلما راح له قاله اللى معناه : " احنا حاربنا بعض مده طويله ، و احنا جينا هنا عشان ننصر صحاب الساحل ، فلو اتصالحتوا انتوا معاهم يبقى خلاص مفيش عداوه بينا ". فلما سأله العادل يتصالحوا على أى اساس ، رد عليه ريتشارد اللى معناه : " على اساس انكوا تسلموا اهل الساحل المدن اللى أخدتوها منهم " ، فانتهت المقابله على كده و مشى العادل غضبان .

يوم 30 أغسطس بقى جيش صلاح الدين جنب جيش ريتشارد جداً و حصلت شوية معارك كر و فر ، و اتعرض الفرانسويه لهجمات جامده كانت حا تقضى عليهم لانهم كانوا فى مؤخرة الجيش الصليبى. و بدعها بكام يوم إختار صلاح الدين ارض المعركه فى شمال أرسوف فى منطقه مفتوحه تسمح بمناورات الفرسان. يوم 7 سبتمبر اصطف الصليبيين اللى كان من ضمنهم قوات هنرى اوف شامبين ، و قوات الملك جاى ، و فرسان المعبد ، و الاسبتاريه ، و الفلامنكيين و غيرهم .
بدأ عساكر صلاح الدين الهجوم قبل الضهريه بموجات ورا موجات ، و قدروا يفركشوا خط الصليبيين القدمانى ، بس ما قدروش يضغطوا بما فيه الكفايه ، و بعدين ظهر الفرسان و هاجموا الاسباتريه و الفلامنكيين. كل ده و ريتشارد لسه ما إداش امر بالهجوم ، وده خلا قائد الاسباتريه يبعتله و يطلب منه يدى امر بالهجوم ، لان فرسانه تحت ضغط جامد ، بس ريتشارد فضل مستنى لغاية ما جزء من القوات ابتدا يهجم من غير امر منه ، و اضطر ريتشارد يهاجم و ضغط بقوه على جيش صلاح الدين اللى ابتدى يتفركش و يهرب ، لكن صلاح الدين اتماسك و جمعه ، و امر بحماية معسكره و عمل هجمه جديده على الصليبيين ، لكن فشل فى التحكم فى المعركه ، و على المسا كان جيش الصليبيين كسبان. انهزم جيش صلاح الدين و لولا حماسة صلاح الدين الشخصيه و صلابته كان جيشه اتنكب بنكبة كبرى . مع كده ، نصر الصليبيين ما كانش حاسم ، ومن الجيشين ما اتقتلشى عساكر كتيره او امرا مهمين. صلاح الدين كان عايز يدخل معركه جديده ، لكن ريتشارد ما رضيش ، لانه كان عارف انه مش بالقوه اللى تسمح له بدخول معارك متتابعه ، فأكتفى بنصره المعنوى فى أرسوف. و دى كانت اول معركه مفتوحه بين جيش صلاح الدين و الصليبيين بعد معركة حطين . فرق شاسع بين معركة أرسوف دى و معركة أرسوف بتاعة القائد المحنك الظاهر بيبرس اللى اباد فيها الصليبيين سنة 1265.

انتصار الصليبيين فى أرسوف اللى حصل بعد ما خدوا عكا خلاهم يحسوا بنشوه و يقتنعوا بإمكانية أخد القدس. ده بعكس صلاح الدين اللى خسر عكا و ما قدرش يعمل حاجه تنقذها و شاف سكانها بيدبحوا قدامه بسبب غلطاته ، و بعدين اتلقى صفعه فى أرسوف خلته يحس بمراره و إهانه. طاقة صلاح الدين بدأت تتبخر مع كبر سنه ، و فقدانه القدره على السيطره على قواته و قواده اللى كتير منهم كانوا بيعتبروه حاجه ظهرت على مسرح الأحداث فجأه من ولا حاجه. صلاح الدين كانت صحته وحشه وعيان بالملاريا ، و كان واضح ان نجمه ابتدى يإفل. أهم حاجه لصلاح الدين فى الفتره دى كانت انه ما يخسرش القدس اللى أخدها بيعتبر أكبر إنتصاراته .

صلاح الدين راح بجيشه على الرمله و استنى هناك عشان يشوف ريتشارد ناوى على إيه. الصليبيين راحوا على يافا و حصنوها ، و ابتدا ريتشارد يجهز للوصول للقدس. و هنا ، بيقول المؤرخين إن ريتشارد هو كمان عمل غلطه انه استنى مده فى يافا ، فلو كان طلع من أرسوف على القدس طوالى كان ممكن ياخدها ، لكن ريتشارد كان عارف ان صلاح الدين انهزم بس ، لكن جيشه لسه موجود ، و لو راح على القدس طوالى كان جيش صلاح الدين قدر يعزله عن الساحل ، و بالتالى عن الامدادات من البحر ، فكان لازم يعمل قاعده قويه فى يافا قبل مايغامر و يتوغل فى البر. لكن تأخيره فى يافا إدى فرصه لصلاح الدين إنه يعمل تحصينات و دفاعات متينه حوالين القدس .

صلاح الدين ، من ناحيه تانيه ، خاف ان ريتشارد يروح عسقلان و يبنى قاعده تانيه هناك ، فيقطع الطريق بينه و بين مصر مصدر قوته و عسكر جيشه و ترسانته ، فسبقه على هناك و دمرها و خلاها مش صالحه للإستعمال كقاعده عسكريه. ريتشارد ابتدا يواجه مصاعب ، عساكر من الجيش الصليبى ابتدوا يتسللوا و يهربوا على عكا، و فوق كده ابتدا يقلق من كونراد فى صور ، و من رجوع فيليب لفرنسا ، و من أخبار التمردات اللى بتحصل فى قبرص. عشان يخلص من قبرص باعها لفرسان المعبد ، و ابتدا يجهز للتفاوض مع صلاح الدين .



</doc>
<doc id="11966" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11966" title="معركة ارسوف (1265)">
معركة ارسوف (1265)

معركة ارسوف (1265) ، معركه و حصار خاضه السلطان الظاهر بيبرس من 21 مارس لحد سقوط مدينة ارسوف فى ايده فى 26 ابريل 1265.

بعد ما استلم الظاهر بيبرس حكم مصر سنة 1260 كان عليه انه يواجه الخطر المغولى و الخطر الصليبى فى نفس الوقت. صلاح الدين الايوبى كان انهزم فى ارسوف سنة 1191 على ايد الملك ريتشارد قلب الأسد وقت الحمله الصليبيه التالته ، و من اياميها فضلت ارسوف و مدن تانيه على ساحل الشام فى ايد الصليبيين.

قضى بيبرس عشر سنين كامله من 1261 ل 1271 يناضل ضد الصليبيين و ما كانتش بتعدى سنه من غير ما يهاجم لهم مدينه او حصن ، فى نفس الوقت بيبرس كان مشغول كمان بمحاربة المغول و الحشاشين فى الشام و أرمن كيليكيا ( مملكة ارمينيه الصغرى ). فى كل المعارك دى ما اتغلبش بيبرس فى ولا معركه .

فى خريف 1264 اتوغل المحاربين الصليبيين اللى لويس التاسع ملك فرنسا كان بيدفع لهم مرتباتهم لغاية ضواحى بيسان ، و ظهرت تهديدات مغوليه فى الشام ، فخرج الظاهر بيبرس على راس الجيش المصرى من القاهره فى بداية سنة 1265 ، و عمل نفسه انه مشغول فى رحلة صيد فى التلال اللى ورا مدينة ارسوف و راح طالع للصليبيين فجاءه يوم 27 فبراير فى قيساريه و حاصر قلعتها لغاية ما استسلمت له يوم 4 مارس 1265 ، و ادى الامان للحاميه الصليبيه و سمح لهم بمغادرة المدينه و دخلها و سوى قلعتها بالارض. و من قيساريه راح بيبرس على حيفا و هرب سكانها و حاميتها بالمراكب فاستلمها بيبرس و دخلها و دمرها و دمر قلعتها ، و بعد ما خلص على حيفا راح على قلعة " عثليت " الضخمه اللى كانت فى ايد فرسان المعبد ( الداويه ) و حاصرها ، لكن فرسان المعبد صمدوا اسبوع فحرق لهم شجرهم و زرعهم بره اسوار القلعه و مشى.

من غير ما حد يعرف هو رايح فين زحف بيبرس يوم 21 مارس على ارسوف اللى كانت فى ايد فرسان الاسبتاريه و كانوا معبينها بالمؤن و المحاربين. كان فى قلعتها حوالى 270 فارس . بيبرس نقل كميات كبيره من الخشب حوالين ارسوف عشان يعمل منها سواتر ، و حفر المهندسين انفاق و سقفوها بالخشب و سلمها للامرا القواد. و اشترك بيبرس بنفسه فى الحفر و شيل الحجاره و زق المجانيق و فى رمى السهام و حتى فى المبارزه كأنه واحد من العسكر ، و قدرت المجانيق تهدم الاسوار و تفتح فيها ثغرات فبدأ الزحف لدخول ارسوف اللى وقعت فى ايد بيبرس يوم 6 ابريل 1265 ، و بدأ يهاجم القلعه اللى استبسل الاسبتاريه فى الدفاع عنها ، و لمدة تلت تيام قعدت المجانيق و الات الحصار تهد اسوارها لغاية ما استسلمت القلعه بعد ما اتقتل حوالى تلت المحاربين الصليبيين. و طلب قائد القلعه الامان للمحاربين اللى بقيوا فإداهم بيبرس الامان و استلم القلعه منهم و اترفعت رايات بيبرس عليها و سلم الصليبيين سلاحهم و خرجوا فى صفوف طويله وهما مربوطين بالحبال ، و بيقول المؤرخ بيبرس الدوادار اللى حضر حصار ارسوف أن بيبرس قسم ابراجها على الامرا عشان يهدموها و اتنقل الصليبيين الاسرى فى الاغلال على الكرك . تدمير المدن و القلاع كان عشان الصليبيين ما يرجعوش فيها تانى بعد ما ترجع الجيوش مصر.

بعد ما بيبرس اخد ارسوف رجع بالجيش على مصر بعد ما عرف ان الصليبيين بعتو تعزيزات من قبرص على عكا اللى كان عايز يهاجمها ، و اكتفى بالاستيلاء على المناطق المحيطه بعكا اللى بإنتصاراته بقت مكشوفه و مش محتاجه الا ضربه. و ده اللى عمله السلطان الاشرف خليل بعد كده فى فتح عكا سنة 1291 و اللى كان صعب انه يتم من غير التمهيد اللى عمله بيبرس.

دخل بيبرس القاهره على راس جيشه المنتصر و معاه اسرى الصليبيين و خرج ابنه الملك السعيد يستقبله ، و عدى من باب زويله و طلع قلعة الجبل و انعم على الامرا و كتب جواب لصاحبه " مانفرد " ملك صقليه و ابن فريدريك التانى يحكى له فيه عن الانتصار اللى حققه.

بسقوط ارسوف و من قبلها قيساريه و حيفا فى ايد الظاهر بيبرس اتصاب الصليبيين بالرعب و عرفوا ان ايامهم بقت معدوده فى شرق البحر المتوسط.



</doc>
<doc id="11967" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11967" title="اسوار القاهره">
اسوار القاهره

أسوار القاهره - Walls of Cairo - ، بتعتبر القاهره المدينه الوحيده فى جنوب البحر المتوسط اللى اتبنت ليها تلت أسوار فى فترات تاريخيه مختلفه. الاول بناه جوهر الصقلى ، و التانى بناه امير الجيوش بدر الجمالى ، و التالت بناه بهاء الدين قراقوش فى عهد صلاح الدين الأيوبى.




</doc>
<doc id="11968" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11968" title="احياء القاهره">
احياء القاهره

تم بناءالقاهرة على أيد الفاطميين سنة 969 و اتسعت مع الزمن حتي شملت عدة مدن اخري كانت موجودةفى جنوب القاهره كمدينة الفسطاط ( بُنيت عام 642 ) ، و مدينة العسكر (بُنيت عام 752 ) ، و مدينة القطائع و التي اسسها احمد بن طولون سنة 870.

من اهم أحياء القاهره:




</doc>
<doc id="11969" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11969" title="باب النصر">
باب النصر

باب النصر من أبواب القاهره عاصمة مصر . ده الباب اللى كانت بتدخل منه جيوش مصر اللى راجعه بالنصر. عدى فيه سلاطين مصر العظام زى الظاهر بيبرس و قلاوون و الأشرف خليل و الناصر محمد بن قلاوون بأسرى اعداء مصر. بناه جوهر الصقلى لما بنا سور القاهره و نقله بدر الجمالى مع باب الفتوح من اماكنهم الاصليه جنب زاوية القاضى لأماكنهم الحاليه. بيعتبر الباب ده من أهم الاثار الحربيه اللى بقيت فى مصر من العصور الوسطى. بين البدنتين فيه باب ضخم عالى فوقه فتحه حواليها افريز بيحيط بالبدنتين و عليه كتابات بتذكر اسم اللى بناه و تاريخ البنا. فوق الافريز فيه مزاغل و سلم حجرى بيوصل لسطح الباب بتصميم بيعتبر الاول من نوعه فى تاريخ عمارة العصور الوسطى ، و بيوصل لأبراج و أوض فيها اهم مجموعة عقود حجريه. على باب النصر منقوش نص طويل فيه اسامى الخليفه المستنصر و امير الجيوش ابو النجم بدر.

فى السيره الشعبيه المصريه المعروفه باسم " سيرة الظاهر بيبرس " دخل بيبرس القاهره اول مره فى حياته من الباب ده.



</doc>
<doc id="11970" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11970" title="باب زويله">
باب زويله

باب زويله ، بيسميه المصريين كمان باب المتولى و باب المؤيد. باب من ابواب القاهره عاصمة مصر ، فى جهة سور القاهره القبلى. كان بيتكون من بابين جنب بعض، واحد جنب زاوية سام بن نوح اللى جنب سبيل العقادين و كان معروف بباب القوس و التانى جنبه. باب زويله بشكله الحالى بناه بدر الجمالى سنة 1092 قدام باب زويله القديم اللى بناه جوهر الصقلى. باب زويله اكبر ابواب القاهره و موجود على راس شارع المعز من الناحيه القبليه و فوقيه المآذنتين بتوع جامع الملك المؤيد باب زويله شاف احداث تاريخيه مهمه ، لما هولاكو بعت رسله بتهديد لمصر اعدمهم السلطان قطز و اتعلقت روسهم على باب زويله.

المصريين بيسموه باب المؤيد او باب المتولى نسبه للقب السلطان طومان باى اخر سلاطين الدوله المملوكيه اللى اعدمه الاتراك العثمانيين عليه بعد ما غزو مصر فخلده المصريين بتسمية الباب على لقبه.



</doc>
<doc id="11971" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11971" title="حمامات القاهره التاريخيه">
حمامات القاهره التاريخيه

حمامات القاهرة التاريخية - Historical Bath-houses of Cairo - كان فيه فى مصر الفسطاط بتاع 1170 حمام ، وكان فى القاهرة بتاع 80 حمام . حمامات كتيرة منها زالت. و من اشهر حمامات القاهرة القديمه :




</doc>
<doc id="11973" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11973" title="1205">
1205


</doc>
<doc id="11974" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11974" title="1249">
1249




</doc>
<doc id="11979" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11979" title="اليكساندر فون هومبولت">
اليكساندر فون هومبولت

اليكساندر فون هومبولت (بالالمانى:Friedrich Wilhelm Heinrich Alexander, Freiherr von Humboldt) (اتولد:14 سبتمبر 1769 ، بيرلين – مات: 6 مايو 1859)كان عالم طبيعى و مستكشف المانى بيعتبر من الرواد الاوائل فى علم الايكولوجيا و البيوجغرافيا.كتابه الاساسى كوسموس (Kosmos) المتكون من خمس اجزاء كان ليه دور كبير جدا فى تأسيس القواعد اللى قام عليها علم البيوجغرافيا و خصوصا الجغرافيا النباتيه.
فون هومبولت عمل رحله استكشافيه طويله فى امريكا اللاتينيه ما بين 1799 و 1804 و جمع من هناك كم هائل من المعلومات و الاكتشفات العلميه غيرت شكل العلوم الطبيعيه فى اوروبا فى القرن التسعتاشر ووصفه تشارلز داروين بأنه "اعظم عالم رحال على وش الارض" 


</doc>
<doc id="11982" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11982" title="1756">
1756



</doc>
<doc id="11990" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11990" title="سيرجى ايزينشتاين">
سيرجى ايزينشتاين

سيرجى ميخائيلوفيتش ايزينشتاين (بالروسى: Сергей Михайлович Эйзенштейн) (اتولد:23 يناير 1898 – مات 11 فبراير 1948) كان مخرج افلام سوڤييتى كبير من اشهر اعماله تلات افلام كلاسيكيه هما: 
اتولد سيرجى فى ريجا عاصمة لاتفيا اللى كانت حته من الامبراطوريه الروسيه فى الوقت دا و مات فى موسكو عاصمة الاتحاد السوفييتى.اعمال ايزينشتاين اثرت بشكل كبير جدا على المخرجين اللى جم من بعده بسبب نظرياته فى الاخراج و المونتاج.


</doc>
<doc id="11992" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11992" title=".ir">
.ir

ir. هو نطاق المستوى الاول لايران (ccTLD).


</doc>
<doc id="11993" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11993" title=".it">
.it

it. هو نطاق المستوى الاول لايطاليا (ccTLD).


</doc>
<doc id="11994" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11994" title=".pl">
.pl

pl. هو نطاق المستوى الاول بتاع بولاندا (ccTLD).


</doc>
<doc id="11995" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11995" title=".mm">
.mm

mm. هو نطاق المستوى الاول لبورما (ccTLD).


</doc>
<doc id="11996" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=11996" title=".ma">
.ma

ma. هو نطاق المستوى الاول للمغرب (ccTLD).


</doc>
<doc id="12000" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12000" title=".tj">
.tj

tj. هو نطاق المستوى الاول بتاع تاچيكيستان (ccTLD).


</doc>
<doc id="12001" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12001" title=".cz">
.cz

cz. هو نطاق المستوى الاول لتشيكيا (ccTLD).


</doc>
<doc id="12002" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12002" title=".li">
.li

li. هو نطاق المستوى الاول لليختنشتاين (ccTLD).


</doc>
<doc id="12008" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12008" title=".hu">
.hu

hu. هو نطاق المستوى الاول للمجر (ccTLD).


</doc>
<doc id="12009" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12009" title=".na">
.na

na. هو نطاق المستوى الاول لناميبيا (ccTLD).


</doc>
<doc id="12010" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12010" title=".mh">
.mh

mk. هو نطاق المستوى الاول لمقدونيا (ccTLD).


</doc>
<doc id="12011" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12011" title=".sg">
.sg

sg. هو نطاق المستوى الاول لسينجافوره (ccTLD).


</doc>
<doc id="12012" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12012" title=".tv">
.tv

(ccTLD). .tv هو دومين اعلى مستوى بتاع توڤالو (ccTLD) حسب التسلسل الهرمى فى نظام اسم الدومين (المجال) على الانترنت و هوا عباره عن الجزء الاخير من اسم الدومين او الحروف اللى بعد اخر نقطه فى الاسم. دومين .tv ابتدا سنة 1997 . إللى يعوز يسجل دومين بينتهي بـدومين .tv لازم يكون الوب سايت بتاعو ليه ممثل فى توڤالو او يكون السرڤر بتاعو فى توڤالو.



</doc>
<doc id="12013" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12013" title=".mp">
.mp

mp. هو نطاق المستوى الاول لجزر ماريانا الشماليه (ccTLD).


</doc>
<doc id="12014" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12014" title=".sc">
.sc

sc. هو نطاق المستوى الاول لسيشيل (ccTLD).


</doc>
<doc id="12016" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12016" title="مهناز افخمى">
مهناز افخمى

مهناز أفخمى Mahnaz Afkhami ( اتولدت فى كرمان ، ايران )، سياسيه ايرانيه كانت وزيره لشؤون النسا فى ايران. فى سنة 1979 كانت بتحضر مؤتمر فى الامم المتحده لتوقيع اتفاقيه بتتعلق بحقوق النسا لكن لما سمعت ان الثوره الاسلاميه قامت رفضت ترجع ايران ، و بقت نشطه فى مجال حقوق الانسان و النسا و من اهم الايرانيين السياسيين فى المنفى . اسست منظمة " التضامن النسائى للتعلم من اجل الحقوق والتنميه والسلام " Women's Learning Partnership for Rights, Development and Peace المرتبطه بمنظمة الامم المتحده . و بتدير " مؤسسة الدراسات الإيرانيه " Foundation for Iranian Studies ، و اشتركت فى مؤتمرات دوليه لحقوق الانسان و حقوق النسا. بتنادى مع غيرها من النسا بالإصلاح و وقف عقوبة "الرجم" ( stoning ) و قطع ايدين المدانين ( Cutting hands of convicted ) وفرض الحجاب بالقوه على النسا و منع سفرهم من غير إذن جوازهم.

من مؤلفاتها اللى كتبتها من سنة 1993 و لقت نجاح فى البلاد المتحضره و اترجمت للغات كتيره " المرأه و القانون الايرانى - Women and the Law in Iran " ، " نسا فى المنفى Women in Exile " ، " الدين و الحريه: الحقوق الانسانيه للنسا فى العالم الاسلامى Faith and Freedom: Women's Human Rights In the Muslim World " ، " فى امن و امان: القضاء على العنف ضد النسا و البنات فى مجتمعات المسلمين Safe and Secure: Eliminating Violence Against Women and Girls in Muslim Societies "




</doc>
<doc id="12017" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12017" title=".sv">
.sv

sv. هو نطاق المستوى الاول لالسلفادور (ccTLD).


</doc>
<doc id="12018" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12018" title=".de">
.de

de. هو نطاق المستوى الاول لالمانيا (ccTLD).


</doc>
<doc id="12019" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12019" title=".dk">
.dk

dk. هو نطاق المستوى الاول ل الدانمارك (ccTLD).


</doc>
<doc id="12021" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12021" title=".pt">
.pt

pt. هو نطاق المستوى الاول للبرتغال (ccTLD).


</doc>
<doc id="12022" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12022" title=".mr">
.mr

mr. هو نطاق المستوى الاول لموريتانيا (ccTLD).


</doc>
<doc id="12024" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12024" title="غريزه">
غريزه

الغريزه ميل فطرى وراثى بيدفع الكائن الحى لعمل حاجات تشبع حاجاته الحيويه. و الغريزه عنصر مشترك بين كل افراد النوع الواحد زى الغريزة الجنسيه و غريزة التدوير على أكل. السلوك الناشىء عن الغريزه قابل للتعديل عن طريق الخبره و التعلم. بتتسمى الغريزه دافع فى الكتابات الحديثه.



</doc>
<doc id="12029" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12029" title="270">
270



</doc>
<doc id="12032" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12032" title="1506">
1506


</doc>
<doc id="12033" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12033" title="جلاسجو">
جلاسجو

جلاسجو او جلازجو (بالانجليزى:Glasgow بالاسكوتلاندى:Glaschu) هى اكبر مدينه فى اسكوتلاندا و تالت اكبر مدينه من حيث عدد السكان فى المملكه المتحده.
جلاسجو مبنيه هلى ضفتين نهر كلايد و بينها و بين لندن حوالى 649 كم و بيعدى فيها نهر تانى اسمه نهر كيلفين و اللى اتاخدت منه اسم وحدة القياس بتاعة الحراره (الكيلفين) 
جلاسجو مدينه قديمه بيرجع تاريخها لحوالى 2000 سنه و من اوائل الناس اللى استوطنو فيها كانو صيادين السالامون اللى استقرو هناك على ضفاف نهر كلايد.اتأسسست المدينه على ايد قديس مسيحى اسمه القديس مونجو فى القرن السادس و بسسبه اتحولت لمركز دينى مهم فى اسكوتلاندا كلها. شويه شويه اتطورت المدينه و خصوصا بعد تاسيس جامعة جلاسجو سنة 1451 اللى ساهمت بدور كبير فى النهضه و التنوير فى اسكوتلاندا. مع الثوره الصناعيه فى القرن التسعتاشر اتحولت جلاسجو لواحده من اهم المراكز الصناعيه فى العالم كله و خصوصا فى مجال بناية السفن.
جلاسجو مركز ثقافى مهم فى اوروبا كلها و اختاروها سنة 2007 عاصمة الثقافه الاوروبيه . من اههم المعالم فيها مكتبة ميتشيل اللى فيها 1.3 مليون كتاب ، دار الاوبرا الاسكوتلانديه ، الباليه الاسكوتلاندى ، مسرح اسكوتلاندا الوطنى ، الاوركيسترا الاسكوتلانديه الوطنيه الملكيه .
جلاسجو فيها اربعه من اكبر جامعات اسكوتلاندا و المملكه المتحده:


</doc>
<doc id="12034" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12034" title=".gh">
.gh

gh. هو دومين اعلى مستوى لجانا (ccTLD).


</doc>
<doc id="12035" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12035" title=".ga">
.ga

ga. هو نطاق المستوى الاول بتاع الجابون (ccTLD).


</doc>
<doc id="12037" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12037" title=".ad">
.ad

ad. هو نطاق المستوى الاول بتاع اندورا (ccTLD).


</doc>
<doc id="12038" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12038" title="هارسيسى">
هارسيسى

هارسيسى ( Har-Si-Ese حورس ابن ايزيس ) ( اشتهر 131-130 ق.م )، ثاير مصرى عاش فى العصر البطلمى فى فترة حكم بطليموس التامن يويرجيتس التانى. بيعتبر اخر مصرى اتلقب بلقب فرعون.

فى خريف سنة 131 ق.م حصل تمرد فى طيبه فى صعيد مصر ضد الحكم البطلمى بقيادة هارسيسى اللى اتنصب فرعون. الكهنه المصريين المستفيدين من البطالمه كفروه و لعنوه و قالو انه عدو للألهه ، و حاربته الدوله البطلميه بإعتباره خارج على القانون ، و اتبعتت قوات بقيادة المصرى باوس حاكم منطقة طيبه و نايب بطليموس التامن فى الصعيد لمحاربته هو و اتباعه فهرب من طيبه و قعد فى مصر الوسطى فى انكيرونبوليس ( الحيبه دلوقتى ) لحوالى سنه و اتنصب هناك فرعون . فيه عقد جواز بتاريخ 15 سبتمبر 130 ق.م من تانى سنه من فترة حكم هارسيسى بيشير ليه بلقب " فرعون ابن ايزيس و اوزوريس ".

هارسيسى ما كانش اول مصرى يتمرد و يتنصب فرعون فى فترة حكم البطالمه ، كان فيه قبله هيرويننفر Herwennefer و عنخويننفر Anchwennefer ، لكن هارسيسى بيتميز بإنه كان اخر مصرى معروف يتلقب بلقب فرعون.

Holbl, Gunther, A History of The Ptolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="12040" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12040" title="بطليموس التامن (بعد 145 ق.م)">
بطليموس التامن (بعد 145 ق.م)


بطليموس التامن يورجيتيس 2 ( الخير 2 ) - باليوناني : Πτολεμαῖος Εὐεργέτης . لقبته العامه بـ فيسكون ( ابو كرش ) - باليوناني : Φύσκων - ،( اتولد ح 184 قبل الميلاد - إتوفى 28 يونيه 116 قبل الميلاد ). قعد على عرش مصر سنة 145 ق.م بعد ما مات اخوه بطليموس الساتت فيلوميتور فى انطاكيه. مع انه اشتهر بالتعسف و الاستبداد لكن كان بيحب العلم و الادب و الف كتب واحد منهم كان كتاب نقدى عن الشاعر هوميروس من المحتمل بمشاركة اريستارخوس Aristarchos of Samothrake و 24 كتاب عن مواضيع مختلفه.

بعد ما اتغلب بطليموس التامن يورجيتيس فى قبرص على ايد اخوه ملك مصر بطليموس الساتت فيلوميتور و اتعفى عنه و اتسمح له انه يحكم قورنيه ( برقه فى ليبيا دلوقتى ) و وعده فيلوميتور بإنه حا يجوزه بنته كليوباترا (التانيه) ، رضى يورجيتيس بنصيبه و رجع على قورنيه و فضل فيها لغاية سنة 145 ق.م. لما مات بطليموس الساتت فيلوميتور اتنصب ابنه الطفل بطليموس السابع نيوس فيلوباتور تحت وصاية امه كليوباترا التانيه ، يورجيتيس خد بعضه و راح على اسكندريه و بعد فتره انتقاليه خدت حوالى تلت اسابيع مسك الحكم و بعدها بشويه اتجوز كليوباترا التانيه اخته و ارملة اخوه.
يوريجيتيس بدأ حكمه بأعمال استبداديه قتل فيها اللى كانو بيأيدوا حكم بطليموس السابع نيوس فيلوباتور و بعدين قتله هو كمان فى يوم فرحه على كليوباترا التانيه. اليونانيين و اليهود فى اسكندريه و من ضمنهم اونياس و دوسيثيوس ، اللى هربو من اورشليم على مصر فى عهد بطليموس الساتت و اتعينو قواد عسكريين فى اسكندريه ، ما كانوش بيحبوه بعكس المصريين فى اسكندريه و براها. فكانت النتيجه انه اخد اجراءات انتقاميه منهم و حاول كبحهم فهرب يونانيين كتير من اسكندريه كان من ضمنهم المثقفين زى اريستارخوس امين مكتبة اسكندريه وقتها اللى طفش على قبرص. لقب يورجيتيس اللى معناه " الخير " حوله اليونانيين بينهم لاسم " كاكيرجيتس " اللى معناه " الشرير " مع كنية " ابو كرش ". لكن معاملة يورجيتيس لليونانيين و اليهود كانت عكس معاملته للمصريين اللى كانو بيحبوه و طلع مراسيم بالعفو العام عن المصريين المدانين و اظهر احترام كبير للمعابد المصريه و الكهنه المصريين و عين مصريين فى مراكز قياديه مهمه بدل اليونانيين. و دى طبعاً نقطة لازم تتاخد فى الحسبان بالنسبه للكتابات التاريخيه اليونانيه عنه.

اتفق يوريجيتوس و كليوباترا التانيه على انهم يشاركو بعض فى الحكم و وافق يورجيتيس على ان كليوباترا تحتفظ بلقبها الرسمى حاكم-مشارك زى ما كانت قبل موت جوزها الاولانى فيلوميتور. فى الوثيقه المتعلقه بالموضوع ده (144- 145 ق.م) اتكتب : " الفراعنه بطليموس و كليوباترا " ، و نظام عبادتهم اتسمى " ثيوى يورجيتاى ". فى معبد اتشار ليهم بألقاب " الحورسين " ، و " حكام القطرين " ، و " ملكين مصر ". فى العاده كانت الملكه مرات الملك بتظهر جنبه فى الرسومات و التماثيل على شكل كاهنه ، لكن فى حالتهم كليوباترا التانيه ظهرت كملكه كامله لها نفس مكانة يورجيتيس التانى الملكيه.

بعد شويه استدعى يورجيتيس اخر القوات العسكريه اللى كانت متمركزه فى تلت مواقع فى منطقه بحر ايجه ( ايتانوس ، و ثيرا ، و ميثانا ) ، و من الوقت ده بقت المملكه البطلميه متواجده بره مصر فى النوبه السفلى و قبرص و قورنيه و شوية حاميات على البحر الاحمر بس.

فى سنة 144 ق.م خلفت كليوباترا التانيه ابنهم اللى اتسمى " بطليموس ابن بطليموس " ، و لإنه اتولد فى ممفيس اتلقب فى المصادر التاريخيه بلقب " بطليموس ممفيتيس " يعنى بطليموس الممفيسى. بعد ولادة الممفيسى ابتدا يورجيتيس يتكتك عشان يتجوز كليوباترا ( التالته ) اللى كانت بنت مراته/اخته كليوباترا التانيه من اخوه فيلوميتور و بكده كان هو عمها و خالها و جوز امها فى نفس الوقت ، و فعلاً اتجوزها سنة 140-141 ق.م و بكده بقت هى كمان ملكه زى امها. و بجوازته دى دخل الام و بنتها فى مشاكل و عداوه و منافسه. كليوباترا التانيه و بنتها/ضرتها كليوباترا التالته بقوا على مستوى ملكى واحد و الاتنين اتسمو " ملكه " و للتفريق بينهم بقت الام بيتقال لها " الأخت " و العروسه الجديده بيتقال لها " الزوجه ". و التلاته نظام عبادتهم كان اسمه " ثيوى يورجيتاى " و ان كانت كليوباترا التالته سمت امها " ثيا يورجيتيس " فى مقدمة المستندات. الجوازه دى و المنافسه السياسيه الل قامت بين الام و بنتها ، برغم انها كانت اياميها جوازه شرعيه و تبع التقاليد ، اتسببت فى مشاكل كبيره كان ليها اثر وحش جداً على مصر و على الاسره البطلميه و الامبراطوريه البطلميه.

الدعم لكليوباترا التانيه كان من اليونانيين و اليهود فى اسكندريه و براها. المصريين كانو فى صف يورجيتيس اللى كان بيحرص على ترضيتهم بالمراسيم و القوانين و ضمهم للصفوه البطلميه. كليوباترا التانيه عمرها ماقدرت تاخد المصريين فى صفها. اول مشكله واجهها يورجيتيس التانى بعد جوازه التانى كانت ظهور تحدى جالايستيس . جالايستيس Galaistes كان ابن ملك اثامانيا و بعد معرة بيدان سنة 168 ق.م راح اسكندريه و دخل البلاط الملكى برتة ظابط و اشترك فى معارك بطليموس الساتت فى سوريا. بعد ما اتنصب يورجيتيس التانى ملك على مصر دخل فى مشاكل معاه و اتصادرت املاكه فهرب على اليونان و لم حواليه اليونانيين الهربانين من مصر و بعد شويه طلع بقصه ان بطليموس الساتت اداله ولد يرعاه كانت خلفته كليوباترا التانيه و ان الولد ده من حقه يحكم مصر كوريث شرعى البطليموس الساتت و فعلاً جاب ولد ونصبه ملك على مصر و جهز نفسه عشان يغزو مصر و قدر يضم لصفه مرتزقه فى اسكندريه كانوا فى خدمة يورجيتيس اللى كانو غضبانين انهم ماخدوش مرتباتهم لكن قائد الجيش ( ستارجوس Strategos ) هيراكس Hierax اتنبه للموضوع و دفع لهم مرتباتهم المتأخره من جيبه و انقذ الموقف و بكده بوظ خطة جالايستيس و طلع يورجيتيس من الموضوع منتصر و قوى مركزه فراح مطلع فى 139 ق.م مرسوم جديد أكد بيه على مكاسب الكهنه المصريين الحقوقيه عشان يدعم موقفه بتأييد من المصريين.

مع ان الثلاثى الملكى كانو فى صراع لكن كانو بيظهرو مع بعض فى المناسبات ، لغاية ما اتضخم الصراع و اصطدم اتباع يوريجيتيس التانى بالمواليين لكليوباترا التانيه و قامت حرب اهليه فى اسكندريه. مع ان يوريجيتيس كان اقوى لكن اضطر فى الاخر انه يهرب مع مراته كليوباترا التالته فى السر على قبرص سنة 131 بعد ما اتولعت النار فى القصر الملكى و عرف انه مش حا يقدر يسيطر على الموقف. فى قبرص ابتدى يوريجيتيس التانى يجهز لرجوعه لاسكندريه بقواته اللى كانت معسكره فى قبرص. لكن كان مدرك فى نفس الوقت ان الخطر الرئيسى هو ابنه و ابن كليوباترا التانيه اللى اتولد فى ممفيس بطليموس ممفيتيس ، لإن كليوباترا ممكن تنصبه ملك على مصر. بطليموس ممفيتيس فى الوقت ده كان ماعداش اربعتاشر سنه و كان عايش فى قورينه ، فطلب منه يوريجيتيس يروحله على قبرص ، فردت كليوباترا بتنصيب نفسها ملكة وحيده على مصر بعد ما عزلت يوريجيتيس و كسرت تماثيله و عملت لنفسها نظام عبادات خاص بيها اسمه " ثيا فيلوميتور سوتيرا " ( الالاهه محبة امها المنقذه ) و بكه ربطت نفسها بجوزها الاولانى بطليموس الساتت فيلوميتور و جدها مؤسس اسرة البطالمه بطليموس الاول سوتر ( المنقذ ). فراح يورجيتيس منتقم منها بقتل ابنه و ابنها بطليموس ممفيتس و قطع جثته حتت و بعتها لها فى اسكندريه قبل يوم عيد ميلادها بيوم. كليوباترا التانيه عرضت اجزاء جثة ابنها ولى العهد فى شوارع اسكنريه عشان تقلب الناس على يورجيتيس.

لكن يورجيتيس رجع مصر تانى بعدها بسنه من المحتمل بقواته العسكريه لإن فى ربيع 130 ظهر اسمه مع فترة حكم كليوباترا التالته فى نظامهم التأريخى فى ممفيس. كليوباترا التالته بقت بتتوصف بـ " ايزيس العظيمه ، ام الألهه " و ده لقب علا مراتبها عن امها كليوباترا اتنين " ثيا فيلوميتور سوتيرا " ، و بقى ليورجيتس كاهن خاص بيه فى معسكره اسمه " هيروبولوس " Hieropolos منفصل عن كاهن كليوباترا التانيه فى اسكندريه. الأسامى و الألقاب و الكهنه و نظام العبادات كانو مهمين فى الدعايه السياسيه للملوك البطالمه. لكن بالرغم من كده لكذا سنه يوريجيتيس ما قدرش ياخد اسكندريه من كليوباترا التانيه لإن اسكندريه كان لها قدرات اقتصاديه كبيره و كمان مفتوحه على البحر و ممكن يكون عندها اكتفاء ذاتى من تجارتها الخارجيه.

بحلول سنة 129 ق.م كليوباترا التانيه بقت معزوله بالكامل فى اسكندرية عن بقية مصر ، و فى الظروف دى بقت فيه فرصه للملك السيليوقى ديمتريوس التانى انه يتدخل فى شئون مصر اللى كان بيحلم بحكمها. ديمتريوس التانى كان متجوز كليوباترا ثيا بنت كليوباترا التانيه من بطليموس الساتت فيلوميتور و اخت كليوباترا التالته الكبيره فكانت كليوباترا التانيه حماته ، فعرضت عليه انه يساعدها مقابل انها تديه عرش مصر. ديميتريوس راح على مصر فطلع له يوريجيتيس بجيشه و اصطدم بيه فى بيلسيوم و اضطر ينسحب فى ربيع 128 بسبب حصول تمرد فى جيشه ، وبكده بقى موقف كليوباترا التانيه فى اسكندريه معقد جداً فمالاقتش حاجه ممكن تعملها غير انها تاخد خزينة الدوله و تهرب بيها على سوريا عند جوز بنتها الملك ديميتريوس التانى. يوريجيتيس التانى دخل اسكندريه سنة 126-127 ق.م و بقى فيها كاهن اسكندر واحد بنفس نظام العبادات اللى كان موجود قبل ما يهرب يوريجيتوس على قبرص ، وبكده اتوحدت اسكندريه ببقية كور مصر من جديد و ازدهر الاقتصاد فى مصر و فى البحر المتوسط. و عاقب يوريجيتيس اليونانيين الاسكندرانيه اللى وقفوا ضده فى صف كليوباترا التانيه.

يوريجيتيس التانى كان داهيه فى مناوراته السياسيه فأستغل حالة عدم الرضا عن ديميتريوس التانى فى اسيا و راح موضب ثوره عليه فى انطاكيه و انتشرت الثوره من انطاكيه لباقى المدن السوريه. فى سنة 129-128 ق.م يورجيتيس روج لواحد اسمه الكساندر زابيناس Alexander Zabinas و قال إنه هو اللى المفروض يحكم سوريا مش ديمتريوس التانى و اداله شرعيه بقوله ان زابيناس ده هو ابن انتيوخوس السابع سيديتيس Antiiochos VII Sidetes بالتبنى و بالتالى هو الوريث الشرعى مش ديميتريوس. و فى سنة 126 ق.م مد يوريجيتيس زابيناس بجيش كبير راح بيه على سوريا و هزم ديمتريوس التانى فى دمشق. شويه بعد المعركه دى اتقتل ديميتريوس التانى و انتشرت اشاعه بإن مراته كليوباترا ثيا هى اللى دبرت قتله. بالطريقه دى نجح يوريجيتيس التانى فى انه يقضى على خطر تحالف ديميتريوس التانى مع كليوباترا التانيه ضده.

من سنة 124 ق.م. و لسبب مش معروف نظام الحكم الثلاثى المشارك ( بين يوريجيتيس و كليوباترا التانيه و التالته ) رجع تانى و لقب ثيو يورجيتيس بقى بيضم يوريجيتيس و ستاته الاتنين زى ما كان الوضع بين سنة 140 و 131 ق.م. من المرجح ان الصلح ده حصل نتيجة للتغييرات اللى حصلت فى سوريا. فى سوريا قتلت كليوباترا ثيا ابنها سيليوقوس الخامس اللى مسك الحكم بعد قتل ابوه ديميتريوس التانى و بقت هى الملكه البطلميه الممثل الشرعى الوحيد للاسره السيلوقيه فى اسيا واتضربت لها عمله بإسمها وحدها فى بطولومايس ( عكا ) و بعد شويه ظهرت عمله عليه وشها و وش ابنها انتيوخوس التامن جريبسو بوصفها ملكه مشاركه و وصيه عليه. فى الفتره دى ( 124-123 ق.م )، و نتيجه للتطورات اللى حصلت ، بطليموس التامن يورجيتيس 2 عكس سياسته فى سوريا بالكامل و اتخلى عن اليكساندر زابيناس و بقى فى صف كليوباترا ثيا و ابنها انتيوخوس التامن و جوز بنته ترفانيا لانطوخيوس التامن. ترفانيا كانت بنته من كليوباترا التالته. و مد انتيوخوس بقوات مصريه قدر بيها يغلب اليكساندر زابيناس سنة 123 ق.م و يقبض عليه و يقتله. بعد شويه قررت كليوباترا ثيا انها تخلص من ابنها انتيوخوس التامن هو كمان عشان تستأثر بالحكم و بيتقال انه فى سنة 120-121 ق.م قدمت له كوبايه محطوط فيها سم لكن ابنها اكتشف خطتها فأجبرها على شرب الكوباية فشربتها و ماتت.

الحرب الاهليه العبثيه اللى حصلت فى مصر بسبب صراعات يوريجيتيس مع مراته/اخته كليوباترا التانيه اتسببت فى تخريب الاقتصاد المصرى و خلق حالة قلق. يوريجيتيس التانى عمل جهد كبير عشان يصحح الاوضاع ، فقلل الضرايب و لغى قوانين محاكمة الناس على ديونهم ، و اصدر مراسيم عفو عام عن المدانين ادت فرصه للفلاحين الهربانين من القرى انهم يرجعو تانى لاراضيهم الزراعيه. و من اهم الحاجات اللى عملها انه اصدر قانون بإن المحاكم اليونانيه و المحاكم المصريه تتعامل مع القضايا بالقانون اليونانى او المصرى تبعأً للغه المكتوبه بيها مستندات القضيه. و فى النواحى الدينيه ادى لكهنة المعابد المصريه حقوق جديده و دعم نظم عبادات الحيوانات المقدسه من خزانة الدوله كفرعون. عمل يوريجيتيس الحاجات دى و غيرها عشان يدعم الاستقرار و السلام الاجتماعى فى مصر بعد فترة صراعات ضرت مصر و المصريين.

فى اخر ايام حكم يوريجيتس دخلت الهند فى تجارة مصر نتيجه لاكتشاف طريقة الوصول ليها عن طريق المحيط الهندى بعد ما كانت بتوصل تجارتها عن طريق الجزيره العربيه ، و ده خلا قبايل العربان اللى كانت بتستفيد من نقل البضايع الهنديه عن طريق الجزيره العربيه يتنكدو فبقوا يهاجمو القوافل اللى رايحه على مصر و سوريا و ينهبوها و يهربو بيها فى الصحرا.
الحياه الثقافيه فى مصر فى عهد بطليموس التامن يورجيتيس التانى ، نتيجه للصراعات و هروب المفكرين اليونانيين من مصر انحدرت مع ان يورجيتيس نفسه كان بيحب العلم و الادب و الف دراسه نقديه قيمه عن الشاعر هوميروس و 24 كتاب فى موضوعات مختلفه. عداوته و مطاردته لليونانيين اللى سببت الانحدار الثقافى كانت طبعاً اسبابها سياسيه مش ثقافيه.

خلف بطليموس التامن يورجيتيس تلت اولاد ، بطليموس ممفيتس من كليوباترا التانيه اللى اتقتل ، و من كليوباترا التالته خلف بطليموس اللى حكم قبرص و بعدين قعد على عرش مصر بعد وفاة يورجيتيس ، و اتعرف بإسم بطليموس التاسع سوتر التانى ، و بطليموس اللى اتعرف بـ بطليموس العاشر اليكساندر الاول . من كليوباترا التالته خلف كمان تلت بنات ، الكبيره محتمل كانت تريفاينا اللى سماها الباحثين فى العصر الحديث كليوباترا تريفاينا و اللى اتجوزت انتيوخوس التاسع جريبوس سنة 123-124 ق.م ، و التانيه كانت كليوباترا الرابعه اللى اتجوزت اخوها بطليموس التاسع و هما لسه صغيرين جداً. و أصغر البنات كانت كليوباترا سيلينا. يورجيتيس خلف كمان ولد مش شرعى اتسمى بطليموس ابيون ، ابنه ده وصى يورجيتس قبل وفاته انه يحكم قورنيه كمملكه مستقله ، لكن ما وصاش حاجه بالنسبه لقبرص. بالنسبه لمصر يورجيتس ما وصاش بمين يحكم بعده و ساب الموضوع لمراته كليوباترا التالته تتصرف فيه زى ما هى عايزه و ده بيبين انه وقت كتابة الوصيه ما كانش فى حاله تسمح له بفرض ابن معين.

فى معبد ادفو اتنقش ان بطليموس التامن يورجيتيس التانى اتوفى فى تاريخ بيوازى 28 يونيه سنة 116 ق.م. بعد وفاتة قعد على عرش مصر ابنه بطليموس التاسع سوتر التانى


Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="12042" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12042" title=".zw">
.zw

zw. هو نطاق المستوى الاول بتاع الزيمبابوى (ccTLD).


</doc>
<doc id="12043" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12043" title=".ae">
.ae

ae. هو نطاق المستوى الاول بتاع الامارات (ccTLD).


</doc>
<doc id="12044" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12044" title=".zm">
.zm

zm. هو نطاق المستوى الاول بتاع زامبيا (ccTLD).


</doc>
<doc id="12049" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12049" title="1715">
1715



</doc>
<doc id="12050" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12050" title=".af">
.af

af. هو دومين اعلى مستوى بتاع افغانستان (ccTLD) فى التسلسل الهرمى لنظام اسم المجال للانترنت هو عبارة عن الجزء الاخير من اسم المجال او الحروف اللى بعد اخر نقطة فى الاسم


</doc>
<doc id="12058" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12058" title="تور دو فرانس">
تور دو فرانس



</doc>
<doc id="12061" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12061" title="كليوباترا (اسم)">
كليوباترا (اسم)

كليوباترا - باليونانى : Κλεοπάτρα - اسم معناه " اللى ابوها مجيد " ، اتسمت بالاسم ده كذا ملكه و اميره بطلميه مصريه و هيلينستيه. الاسم كان بيستخدم كتير ، و فيه ملكات و اميرات كانو اخوات لكان برغم كده كلهم كان اسمهم كليوباترا زى فى حالة بنات بطليموس الساتت فيلوميتور. الشخصيه اللى اسمها كليوباترا كانت ايام البطالمه بتتميز باللقب زى كليوباترا سيرا ، او كليوباترا ثيا ، او كليوباترا كوكى ، او كليوباترا تريفينا . فى العصور الحديثه الشخصيات كمان اترقمت للتمييز فبيتقال كليوباترا الأولى او كليوباترا التانيه او كليوباترا التالته. اشهر كليوباترا هى كليوباترا السابعه اخر ملكات مصر البطلميه اللى ظهرت فى الرسومات الفنيه و الاعمال الادبيه و الافلام بسبب قصة حياتها الدراميه اللى ارتبطت بـ يوليوس قيصر و علاقتها الغراميه بـ ماركو انتونيو.

فى الدراسات التاريخيه الحديثه الترقيم اتغير فى شوية حالات زى فى حالة اخت بطليموس التاسع سوتر 2 الصغيره اللى اتجوزها بعد ما امه اجبرته على انه يسيب مراته الاولانيه كليوباترا الرابعه بقو الباحثين و المؤرخين دلوقتى بيعتبروها كليوباترا الخامسه. على الاساس ده كليوباترا تريفينا ( ح 95 ق.م - ح 69 ق.م ) ، اللى كانت بتعتبر زمان كليوباترا الخامسه ، ترقيمها دلوقتى اتغير و ما بقتش الخامسه.

ملكات و اميرات اتسمو كليوباترا (الولاده و الوفاه قبل الميلاد):



</doc>
<doc id="12066" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12066" title="ديموغرافيا السكان فى مصر">
ديموغرافيا السكان فى مصر

المقال ده عن الملامح الديموغرافية للسكان فى مصر زى الكثافة السكانية ومستوى التعليم والصحة العامة والحالة الإقتصادية وغيرها من مظاهر السكان التانية فى مصر .
مصر هيا أكبر دولة من حيث عدد السكان فى الشرق الأوسط ، والتانية على مستوى قارة افريقيا .تقريبا 100 % من السكان وعددهم 78887007 ( تعداد 2006) بيعيشوا فى 3 مناطق رئيسية : القاهرة وإسكندرية ،وعلى ضفاف النيلسواء فى الصعيد او الدلتا ، و فى مدن قناة السويس .و نسبة صغيرة من بقية السكان بيعيشوا فى الواحات اللى موجودة فى الصحرا الغربية

كل ، وكثافة السكان قى المناطق دى بتوصل 1540 نسمة لكل كيلو متر مربع عشان كده بتعتبر من اعلى مناطق العالم فى الكثافة السكاتية وبتوصل كثافة السكان فى باقى مصر ل74 نسمة لكل كيلو متر مربع .
الحكومة دلوقتى بتحاول تشجع الهجرة للمدن الجديدة اللى بتبنى فى الصحرا بعيد عن الوادى والدلتا ، وبتحاول تنفذ مشاريع كبيرة لا استصلاح الصحرا علشان تجذب السكان .
مصر هيا اول دولة موحدة فى التاريخ من 5000 سنة فاتوا ولحد دلوقتى ، وفيه ابحاث اثرية دلت على أن القبايل البدائية استوطنت على ضفاف النيل من زمان أوى وحتى من قبل عصر الاسرات الملك مينا وحد مصر فى سنة 3150 قبل الميلاد و من وقتها ابتدا عصر الاسرات اللى وصل عددهم ل30 اسرة حكموا مصر القديمة فى 3 عصور : عصر الدولة القديمة وعصر الدولة المتوسطة وعصر الدولة الحديثة
هرم خوفو الأكبر هو ه الوحيد من عجايب الدنيا السابعة القديمة واللى لسه موجود لحد دلوقتى ، والهرم بناه الملك خوفو فى زمن الاسرة الرابعة علشان يبقى مقبرة ليه. وأهرامات الجيزة هيا دليل على قوة مصر القديمة واللى وصلت فى زمن الدولة الحديثة (1567 ـ 1085 قبل الميلاد) لأعلى درجة القوة والغنى والتوسع الجغرافى .
اخر الاسر الفرعونية وقعت باحتلال الفرس لمصر سنة 341 قبل الميلاد و احتلها بعدهم بعدهم الرومان ، البيزنطيين ، العرب والأتراك العثمانيين ، وبعدهم البريطانيين . مصر أخدت استقلالها عن بريطانيا سنة 1922 وبعد الحرب العالمية التانية مصر أخدت استقلالها الكامل .فى سنة 1971 اكتمل بنا السد العالى وبحيرة ناصر اللى اتكونت وراه غيرت طريقة الزراعة والرى فى مصر من الحياض للدائم .ومع كده فضلت الزيادة السكانية وقلة الأراضى الزراعية والإعتماد الكامل على النيل بيضغطوا على موارد البلد ، والحكومة بتكافح عشان تجهز الإقتصاد لألفية الجديدة من خلال افصلاح الإقتصادى والإستثمار فى البينة الاساسية .

عدد السكان فى مصر وصل ل78.887.007 حسب التعداد فى 2006 .وغالبية السكان الموجودين فى مصر دلوقتى من العرق المصرى (94 % من السكان او 74.1 مليون حسب CIA Factbook ، 7205 مليون حسب الاهرام ويكلى ) . المصريين انهارده بيتكلوا لغة من العربى اسمها العربى المصرى او المصرى . 90% من السكان مسلمين و10 % أقباط أرثوذكس . قى مصر اقليات عرقية عددها محدود زى : القبايل العربية البدوية فى سينا والصحراء الشرقية ، وأقلية من البربر فى واحة سيوة ، والنوبيين فى جنوب مصر ، وقبايل البجا والدوم فى الصحراء الشرقية .
مصر كان فيها جاليات اجنبية كتيرة وقت الإحتلال زى اليونانيين والإيطاليين والسوريين واليهود والأرمن ، ودلوقتى أغلبهم سافر وساب البلد عشان الأحداث السياسية اللى حصلت فى مصر فى الخمسينات ، ومصر دلوقتى فيها أكتر من 900 الف لاجىء او طالبين لجوء أغلبهم فلسطينين او سودانيين .

معدل الامية فى مصر وصل دلوقت ل29 % من السكان ، والتعليم فى مصر مجانى لحد الجامعة ، وإلزامى لحد الإعدادية . 93 فى المية من الاطفال بيخشوا المدارس الإبتدائى بس ربعهم بيتسربوا من التعليم بعد سنة سادسة ، وفى سنة 1994 ـ1995 ، 87 فى الميهمن الأولد دخلوا الإبتدائى نصهم اتسرب من التعليم بعد سنة سادسة .فى مصر أكتر من 200 الف مرسة ابتدائى واعدادى وثانوى قيها أكتر من 10 مليون تلميذ ، و13 جامعة فيها أكتر من 500 الف طالب . من ضمن الجامعات دى : جامعة القاهرة (100 الف طالب ) ، جامعة عين شمس ، جامعة الاسكندرية ، وجامعة الازهر اللى بقالها أكتر من الف سنة وبتعتبر من أكبر مراكز تعليم الاسلام فى العالم كله .
مستوى التعليم فى مصر بيتقدم ببطء شديد بس الحكومة فى الفترة الاخيرة عملت هيئة جديدة عشان تحسن جودة التعليم اسها (هيئة ضمان الجودة ) .

الحالة الديموغرافية للمصرين حسب CIA World Factbook :
التركيب السكاني
1. عدد السكّان: 80.335.036 نسمة؛ حسب تقديرات يوليه 2007
2. التركيب العمري للسكان، وأعداد الذكور والإناث، لكل مرحلة عُمرية، حسب تقديرات عام 2007
مراحِل العُمر النسبة المئوية عدد الذكور عدد الإناث
أصغر من 15 سنة 32.2% 13.234.428 12.631.681
15 ـ 64 سنة 63.2% 25.688.703 25.082.200
65 سنة فأكبر 4.6% 1.576.376 2.121.648
3. متوسط سن السكان، حسب ً تقديرات عام 2007
أ. اجمالي السكان: 24.2 سنة.
ب. الذكور: 23.9 سنة.
ج. الإناث: 24.6 سنة.
4. معدَّل النموّ السُّكّاني: 1.721%، حسب تقديرات عام 2007. 
5. معدل المواليد: 22.53 مولوداً، لكل 1000 نسمة، حسب تقديرات عام 2007. 
6. معدل الوفيات: 5.11 حالة، بين كل 1000 نسمة، حسب تقديرات عام 2007. 
7. معدل الهجرة (منها): -0.21 مهاجر، لكل 1000 نسمة، حسب تقديرات عام 2007. 
8. نِسب الذكور الى الإناث، بين اجمالي السكّان، حسب تقديرات عام 2007
مراحل العُمْر الذكور الإناث
عند الولادة 1.05 1
اقل من 15 سنة 1.048 1
15 ـ 64 سنة 1.024 1
65 سنة فأكبــر 0.743 1
اجمالي السكان 1.017 1
9. معدل وفيّات الاطفال حسب تقديرات عام 2007
أ. الاجمالي: 29.5 حالة، بين كل 1000 طفل. 
ب. الذكور: 31.22 حالة، بين كل 1000 طفل.
ج. الإناث: 27.68 حالة، بين كل 1000 طفل.
10. العُمْر المتوقع، حسب تقديرات عام 2007
أ. لإجمالي السُّكّان: 71.57 سنة. 
ب. للذكور: 69.04 سنة. 
ج. للإناث: 74.22 سنة. 
11. معدَّل الخصوبة: 2.77 اطفال، لكل امرأة حسب تقديرات عام 2007. 
12. معدل انتشار مرض الإيدز بين البالغين: اقل من 0.1 حسب تقديرات عام 2001. 
13. عدد حالات مرضى الإيدز بين الأحياء: 12 الف حالة، حسب تقديرات عام 2001. .
14. عدد الوفيات بسبب مرض الإيدز: 700 حالة، حسب تقديرات عام 2003.
15. الامراض المعدية الرئيسية: حسب تقديرات عام 2008
أ. درجة الخطورة: متوسطة.
ب. الامراض التي تنتقل من طريق الطعام والشراب: الإسهال، والكبد الوبائي فيروس A، والحمى التيفودية.
ج. الامراض التي تنتقل من طريق ملامسة المياه: البلهارسيا Shistosomiasis

16. الجنسية: بيتقال للذّكَر مصريّ، وللأُنثى مصريّة. 
17. التقسيمات العرقية: يمثل المصريون، نسبة 98%، من اجمالي السكان، ويمثل البربر، والبدو، والنوبيون، والبيجة Beja نسبة 1%، ويمثل اليونانيون، والأرمن، والجنسيات الأوربية الاخرى (معظمهم ايطاليون وفرنسيون) نسبة 1%.
18. الديانةنسبة المسلمين 90 % والقباط 10 % و1% لبيقية المسيحين
19. اللغة: المصري الحديث او العربى المصرى
20. نسبة اللى بيعرفوا يقرو ويكتبو حسب تقديرات 2005 :.
أ. بين اجمالي السكان: 71.4%.
ب. بين الذكور: 83%.
ج. بين الإناث: 59.4%.


</doc>
<doc id="12067" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12067" title="ملوى">
ملوى

ملوى هى مدينه مصريه و مركز تبع محافظة المنيا فى صعيد مصر و بتعتبر تانى اكبر مدن الجمهوريه المصريه من غير عواصم المحافظات بعد المحلة الكبرى

بيرجع اصل كلمة ملوى لكلمة (مرو ) بالمصرى القديم او كلمة (مرى) بالقبطى و اللى معناهم المخزن 
مدينة ملوى موجوده فى جنوب محافظة المنيا و بيحدها من الشمال مركز ابو قرقاص و من الجنوب مركز دير مواس و المسافه بين مدينة ملوى و بين القاهرة حوالى 298 كم و وبينها و بين مدينة المنيا عاصمة المحافظه 45 كم. عدد سكان مدينة ملوى حوالى 135,771 واحد و مساحتها 5,087 فدان>
مدينة ملوى فيها عدد كبير من الاثار المصريه القديمه زى:

وايضا قريه بني حسن التي يوجد بها اشهر مقابر فى ملوي التي ترجع تاريخها الي الدوله الوسطي الذي يظهر العمود المضلع الذي استمدت بلاد اليونان طريقه بناء المعابد لهم


</doc>
<doc id="12070" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12070" title="295 ق م">
295 ق م



</doc>
<doc id="12071" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12071" title="215 ق م">
215 ق م



</doc>
<doc id="12072" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12072" title="بارفان">
بارفان

پارفان (النطق: ,‏ ;‏ من اصل فرنساوى: Parfum‏, ;‏  "او ريحه")‏ هو خلطه من ريحة زيوت بارفان و مركّبات أروما, مثبّتات, و مدوّبات بتستعمل عشان تدّى جسم الانسان, و الحيوانات, و الحاجات, و المساحات اللى بنعيش فيها, ريحه ”حلوه“.

فن صنع الپارفانات إبتدا فى بلاد بين النهرين القديمه و مصر القديمه و كان بيتصفّا أكتر من الرومان و الفُرس. مع ان البارفان و صنعهُ كانو موجودين بردو فى الهند, كتير من روايحه كانت من اساس بخور. اول تقطير لـ زيت الورد كان مذكور فى النَص الهندى الأيورڤيدى, ”تشاراكا سامهيتا“ .‏
الهارشاتشاريتا , مكتوبه فى القرن السابع ق.م. فى شمال الهند بتذكر إستعمال بارفان زيت أجار (العود الهندى)‏.

اول كيميائيه متسجله فى التاريخ هى ست اسمها تاپوتى , كانت صانعة بارفان و إتذكرت فى لوح حجاره مكتوب عليه بـ خط مسمارى, من الالفيه التانيه ق.م. فى بلاد بين النهرين.‏ كانت بتقطر الزهور, و الزيت, و كالاموس‏ مع مواد أروماتيّه تانيه بعدين بتتفلتر و بتكرر العمليه دى كزا مره.‏

من فتره قريبه, علما الاثار كشفو اللى بيعتقدو انهم اقدم بارفانات فى العالم فى بيرجوس, قبرص‏. البارفانات بترجع لأكتر من 4,000 سنة. البارفانات اكتشفو فى مصنع بارفانات قديم. عـ الاقل 60 اجهزة تقطير, و احواض خلط, و مداخل و أزايز بارفانات كانو موجودين فى مصنع 4,000 متر مربع.‏ فى العصور القديمه الناس كانو بيستعملو اعشاب و توابل, زى اللوز, و الكُزبَره, و الميرتيل, و صنوبرية الراتنج (پـينوفيتا), و البيرجاموت, و الزهور.‏ الكِندى ‏, الكيميائى البغدادى, كتب فى القرن التاسع كتاب عن البارفانات, و سمّاه ”كتاب الكيميا بتاعة البارفان و التقطيرات“. كان فيه أكتر من ميت وصفه لـ زيوت البارفان, و مراهم, و مايّات بـ ريحه و بدايل او تقليدات لأدويه غاليه. الكتاب بردو وصف 107 طرق و وصفات لـ صنع البارفان, و حتى ادوات صنع البارفان, زى الأليمبيك.‏ الكيميائى الفارسى ابن سينا قدم عملية تخريج الزيوت من الزهور عن طريق التقطير, و ده أكتر إجراء بيستعمل دلوقتى. ابن سينا فى الاول اختبر الورد, لحد ما عمل إختراعه, قبل كده البارفانات السايله كانت خلطات من زيت و اعشاب مفتفته او بيتالات (petals)‏, اللى عملو خلطه قويه. الماوَرد كان أرَق, و بقى شايع بسرعه. المكونات الصافيه و تكنولوجيا التقطير اثرو جامد على صنع البارفانات فى الغرب و التقدم العلمى, بالذات فى الكيميا.

معرفة صنع البارفانات وصلت لـ اوروبا فى القرن ال14 جزءياً بسبب إنتشار الاسلام. بس فى النهايه المجريين هما اللى قدمو اول بارفان حديث. معمول من زيوت ليها ريحه مخلوطه فى محلول كحول, اول بارفان حديث إتعمل فى 1370 بأمر من الملكه ”إليزابيث“ بتاعة المجر‏ و كان معروف فى اوروبا بـ ماية المجر‏ فن صنع البارفانات إزدهر فى الرينيسانس بتاعة ايطاليا, و فى القرن ال16, تحسينات طاليانيه إتاخدت لـ فرنسا عن طريق ”رينى لى فلورينتين“ البارفانجى الشخصى بتاع ”كاترين دى ميديتسى“ ‏. المعمل بتاعه كان متوصل بـ شقته عن طريق ممر سرى, عشان مافيش وصفات تتسرق عـ الماشى. فرنسا فى السريع بقت مركز اوروبا للبارفان و تصنيع ادوات التجميل. زراعة الزهور عشان يتاخد منها ”اسانس البارفان“‏, اللى إبتدت فى القرن ال14, بقت صناعه كبيره فى شمال فرنسا. زراعة الزهور عشان الأسانس بتاعهم, اللى كان إبتدا فى القرن ال14, كبر لـ صناعه عظيمه فى غرب فرنسا. خلال فترة النهضه, البارفانات كانت بتستعمل اساساً من الاغنيا عشان تغطى روايح الجسم اللى بتنتج عن الحما المش متكرر. جزءياً عشان الدعمها فى شيل الروايح من الجسم, صناعة البارفان الغربيه إتخلقت. مع نهاية القرن ال18, النباتات الأروماتيه كانو بيتزرعو فى منطقة جراس <‏> فى فرنسا عشان يقدمو لـ صناعة البارفان, اللى بتكبر, مواد خام. عشان كده, النهارده فرنسا لسه المركز بتاع صناعة و تجارة البارفانات فى اوروبا.

انواع البارفان بتعكس تركيز المركبات الأروماتيه فى السايل المدوّب, اللى فى سايل البارفانات الكويس بيبقى ايثانول او خلطه من مايه و ايثانول. مصادر مختلفه بتفرق جداً فى التعريفات بتاعة انواع البارفانات. التركيز بـ النسبه/الحجم بتاع زيت البارفان هو:



</doc>
<doc id="12075" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12075" title="كليوباترا تريفاينا">
كليوباترا تريفاينا

كليوباترا تريفاينا -باليونانى : Κλεοπάτρα Τρύφαινα- بيعتقد انها كانت بكرية بطليموس التامن و كليوباترا التالته (كوكى).

اخت كليوباترا الرابعه و كليوباترا سيلينى الخامسه ( الخامسه فى الترتيب الحديث ).

سماها المؤرخين و الباحثين فى العصر الحديث كليوباترا تريفاينا.

اتجوزت انتيوخوس التاسع جريبوس سنة 123-124 ق.م.

و هى غير الملكه كليوباترا الساته تريفاينا ( الخامسه فى الترتيب القديم ) ( ح 95 - ح 69 ) بنت بطليموس التاسع.


</doc>
<doc id="12077" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12077" title="شيوخ العربان فى مصر">
شيوخ العربان فى مصر

شيوخ العربان فى مصر كانو شيوخ القبايل العربيه اللى وردت على مصر و قعدت فيها. القبايل دى كانت عايشه فى الصعيد ( عرب الوجه القبلى ) و فى الوجه البحرى ( عرب البحيره و عرب الشرقيه ). كان منهم بنو حرام فى الشرقيه و ولاد بنى جحيش ( أولاد أبى جحيش ) و كانوا ساكنين فى دروة سرمام فى الاشمونين ، و بنو شاد و بنو عجيل بن الذئب و كانوا بيسكنوا فى القصر الخراب فى قوص ، و ولاد زعازع فى الصعيد ، و ولاد قريش ( مش قريش بتوع مكه المعروفين ) و كانو شيوخ بنى زيد فى نويرة دلاص ، و بنو عمر فى جرجا، و ولاد غريب فى دهروط وغيرهم. من اشهر شيوخ العربان فى العصر المملوكى كان خثعم بن نمى فى الوجه البحرى و ده عاز يقلد أكابر مصر اياميه فأشترى عبيد قتلوه. الشيوخ دول كانو مسئولين عن قبايلهم.

عدد القبايل العربيه فى مصر حسب احصاء الحمله الفرنساويه كان 60 قبيله عدد فرسانها حوالى 20 الف و الاحصاء ده مااتغيرش كتير فى عهد محمد على باشا.

دخلت القبايل العربيه مصر بتشجيع من الحكام العرب و انتشروا فى الصحارى المصريه حوالين وادى النيل و فيه منهم فى فترات لاحقه انتشروا فى الريف لكن غالبيتهم عاشوا فى الصحرا المتاخمه لوادى النيل فى الخيام اكمن تعاليمهم كانت بتحرم عليهم الزراعه و السكنى فى بيوت. فى الاول استقروا فى مناطق الفيوم و البهنسا و أباصير و سخا و أتريب و غيرها و اتسمت حياتهم بالعنف و الحروب و المنازعات مع الفلاحين المصريين. و فى مراحل لاحقه انشأ العربان " نزلات " سموها على اسامى شيوخهم. النزله من " النزول " و بتدى معنى " مستوطنه " و ده بيوضح فكرة العربان عن هجرتهم لمصر. عربان تانيين استقروا فى صحرة سينا لإنها تشبه مناطقهم الاصليه فى الجزيره العربيه و اكمنها على طريق قوافل الحجاج و التجار اللى ممكن الإستفاده منها او نهبها. فى العصر الأموى شجع الأمويين عربان على الهجره لمصر و بعد الأمويين وفدت على مصر أعداد جديده منهم فزادت اعدادهم فى الصعيد. لكن مع زوال الحكم العربى فى عهد احمد بن طولون ( 9870 - 884 ) خرجت اعداد كبيره من العربان من مصر و راحوا على شمال افريقيا و السودان. الفاطميين شجعوا العربان العايشين فى الشام على الهجره لمصر لإتقاء شرهم على حدود مصر الشرقيه وقت النزاع الفاطمى-العباسى. لكن فى سنة 1049 فى عصر الخليفه الفاطمى المستنصر بالله اتمنحوا اراضى فى المغرب لتقليل عددهم فى مصر فخرجت اعداد كبيره منهم على شمال افريقيا و انتشروا فى طرابلس و تونس. فى عهد صلاح الدين الأيوبى مع انه كان كردى مش عربى قويت شوكتهم فى مصر حيث انه شاف انه ممكن يستغلهم ، و بحلول العصر المملوكى ( 1250 ) كانت اعدادهم زادت جداً و حاولوا ينشئوا دوله عربيه منفصله جوه مصر لكن المماليك اتصدوا ليهم بكل قوه و اوقفوا زحفهم. العربان كانوا بيهاجموا القرى و ينهبوها و يدبحوا الفلاحين المصريين زى ما بتتدبح الخرفان فعاش الفلاحين فى رعب فكانوا بيبنوا براج طين فى وسط الحقول يراقبوا منها هجمات العربان. فى وقت الفيضان لما ماية النيل كانت بتغطى ارض مصر و تصعب حركة القوات العسكريه كان العربان بيستغلوا الفرصه و يهجموا على الفلاحين المصريين و يدبحوهم و ينهبوا محاصيلهم و قراهم.

تمردات العربان اللى اشتهرت بالعنف كان مزمنه فى مصر فى العصر المملوكى رغم إن الدوله كانت بتديهم اقطاعات كتيره و كانوا بيتمتعوا بشبه استقلال ذاتى و وراثة المشيخات فى قبائلهم. السبب الرئيسى لعنف العربان و كترة تمرداتهم كان عنصرى حيث ان المماليك ماكانوش عرب. و من وقت استقلال مصر عن الخلافه العربيه فى عهد احمد بن طولون اتكسرت شوكة العرب فى مصر لغاية ما استقلت مصر بالكامل عن الخلافه العربيه مع تولى المماليك حكم مصر فى 1250 و هو استقلال مارجعش بعده العرب لحكم مصر. للسبب ده العرب بيكرهوا المماليك زى ما كرهوا الخليفه المعتصم العباسى اللى طردهم من ديوان الجيش فى القرن التاسع الميلادى. فضل فساد العربان و عنفهم و حقدهم على المماليك مستمرين طول العصر المملوكى و بعد غزو العثمانليه الأتراك لمصر سنة 1517 و فى عصر محمد على باشا . بره مصر كان فيه مشكلة العشير و دول كانوا عربان الشام و كانوا برضه بيستخدموا العنف و بيتمردوا و كانوا بيقطعوا الطريق على المسافرين و مصدر تهديد لقوافل الحجاج.

ساعات كان الشيوخ دول بيتمردو على نظام الدوله و بتخرج قبايلهم على القانون. فى سنة 1253 اتمردت قبايلهم فى مصر الوسطى و الصعيد بزعامة شيخ اسمه " حصن الدين بن ثعلب "شيخ أولاد أبى جحيش ، فخرجت حمله بقيادة الامير فارس الدين أقطاى الجمدار و قدر يسحقهم جنب ديروط و قضى على تمردهم و خروجهم على القانون. و بعد ما منح أيبك الامان للشيخ ثعلب استدعاه و سجنه فى اسكندرية . و بيحكى المؤرخ المقريزى : " و امر المعز بزيادة القطيعة على العرب، و بزيادة القود المأخوذ منهم ، و معاملتهم بالعسف و القهر فذلوا و قلوا، حتى صار امرهم على ما هو عليه الحال". و واصل المعز أيبك الحملات العسكريه على القبايل العربيه فى مديريات الوجه البحرى و هزمهم هزايم كتيره ، و ضاعف عليهم الضرايب و من أياميها ما بقتش ليهم قدره كبيره يتطاولو بيها على المصريين و الدوله المصريه طول عصر الدوله المملوكيه . فى عهد السلطان الظاهر بيبرس اتقبض على الشيخ ثعلب و اتشنق فى اسكندريه .

و فى عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون خرج العربان عن النظام و اشاعوا الفوضى فى الصعيد و قطعوا الطريق و فرضوا اتاوات ع المصريين و نهبوهم ، و وصلت بيهم الجرئه انهم يسموا نفسهم بأسامى الامرا المصريه زى " بيبرس " و " سلار " ، فعمل الامرا نفسهم انهم مسافرين بره مصر - و كان من ضمنهم الامير المؤرخ بيبرس الدوادار - و راحوا عاملين مناوره ذكيه و محاوطينهم من كل ناحيه و انقضوا عليهم بتلت فرق، ولقى العربان العسكر بتهجم عليهم فجاءه، فجريوا على الجبال و الكهوف لكن العسكر قتلوا كل اللى طالوه منهم، و قدرت الدوله إنها تسيطر عليهم ، و اتخلص المصريين من شرورهم و بلاويهم . بيحكى بيبرس الدوادار ان " كثرت شكاوى الولاه الذين بالوجه القبلى من فساد العربان و ما ظهر منهم من العصيان و النفاق و العدوان .. فسار الامير سيف الدين سلار و الامير ركن الدين استاذ الدار كفيلا الممالك و مشيراها و ممهدا الدولة و مدبراها الى الاعمال المذكورة فى جموع من العساكر المنصورة وفرقا العسكر ثلث فرق ليحيطوا بهم برا وبحرا و ياخذوهم حيث احتلوا سهلاً ووعراً فتوجهت فرقة من البر الشرقى وفرقة من البر الغربى وفرقة من الحاجز وضربوا على البلاد حلقة كحلقة الصيد فبقى العربان جميعاً فى حلقتهم وحصلوا فى قبضتهم فما افلت منهم احد من ربقتهم و اخذوهم بنواصيهم واقدامهم وجاوهم من خلفهم وقدامهم واذاقوهم الوبال ونكلوا بهم كل النكال وابادوا مفسديهم واهلكو معتديهم ومزقوهم تمزيقاً وفرقهم بيد الحتوف تفريقاً و اوثقوا مشايخهم بالقيود و ملأوا من رهائنهم السجون واخذوا ما كان لهم من خيل وابل وبقر وغنم ومنعوا ان يركب احد من العربان فرساً او يحمل سلاحاً فانطفأت جمرتهم وزالت مضراتهم وتمهدت تلك الاعمال تمهيداً واضحاً " . و بيوصف المؤرخ بدر الدين العينى حال العربان بعد الحمله دى اللى حمت المصريين من شرورهم بقوله : " فانطفأت جمراتهم ، و زالت مضراتهم ، وتمهدت الاعمال تمهيداً واضحاً ، و عاد من مفسدى العرب فقيراً صالحاً ، وحمل اكثرهم السواك و السبحه، عوضاً عن حمل الرماح و الأسلحة " .

و فى عهد السلطان ناصر الدين حسن خرج العربان فى الصعيد و الفيوم على القانون و اعتدوا على ممتلكات المصريين و نهبو محاصيل الفلاحين. فإبتدت الدوله تتصدى ليهم و خرجت تجريدات لمواجهتهم ، و خرجت اول تجريدتين فى وقت واحد ، راحت واحده على الصعيد و راحت التانيه على الفيوم و هاجموا العربان و قتلوا منهم اعداد و هربت منهم اعداد على الواحات . بيقول المقريزى : " قدم الخبر بأن الأمراء المجردين أوقعوا بالعرب، وقتلوا منهم جماعة .. فإنهزم باقيهم الى جهة الواحات " . لكن ده ما وضعش حد لاعتداءات العربان فقتلوا الامير صعبه كاشف الوجه القبلى وشنوا غارات على البلاد و قطعوا الطريق على المصريين و نهبوا غلالهم و هاجموا اسيوط و نهبوها .

و فى عهد السلطان صلاح الدين صالح اتمردت كل قبايل العربان فى الصعيد بزعامة الشيخ " عمر ابن الأحدب " شيخ قبيلة عرك ، وهاجمو القرى و المدن و نهبو المخازن و سرقوا المحاصيل و الغلال و اعتدو ع الفلاحين ، فطلع الملك الصالح بالعسكر ع الصعيد و معاه الامرا شيخو العمرى و طاز الناصرى و صرغتمش الناصرى ، و قامت معركه كبيره بيقول المؤرخ ابن إياس عنها انها " لم يسمع بمثلها فيما تقدم من الزمان من الواقعات المشهوره ". و بيقول انه اتقتل فيها فوق العشرتلاف شخص. و هرب الشيخ ابن الأحدب على الجنوب. و استخدم الامير شيخو حيله لغويه عشان يقدر يتعرف على العربان اللى متخفيين فى لبس فلاحين مصريين و عاملين نفسهم مصريين عشان يفلتو من العسكر ، فكان بيطلب من الواحد يقول دجيج ( دقيق ) فإذا قال الواحد " دكيك " كان بيأمر بقطع راسه. و بالطريقه دى جمع روس كتيره عمل منها مصاطب على شط النيل ، شبهها ابن إياس باللى عمله هولاكو فى بغداد. و رجع العسكر على القاهره و معاهم جمال العربان و معيزهم و اسلحتهم و غيرها ، و دخل الملك الصالح القاهره فى موكب كبير و سط الجماهير المحتشده و الاسرى العربان ماشيين قدامه . فى العصر المملوكى خرج عربان كتير من مصر. فى كتابه " البيان والاعراب فيمن دخل مصر من الاعراب " ذكر المؤرخ المقريزى عن القبايل العربيه اللى دخلت مصر : " اعلم ان العرب الذين شهدوا فتح مصر قد بادهم الدهر وجهلت أحوال اكثر أعقابهم" .

اتميز عهد السلطان المؤيد شيخ ( 1412-1421 ) بإنتشار فساد العربان فى مصر و مهاجمتهم للقرى و الفلاحين المصريين فإتسببوا فى حصول ازمة عيش كبيره بسبب نقص توريدات القمح و تدمير المخزون القمحى وبيوصف المقريزى ضمن احداث سنة 818هـ (1415م) ان شهر جمادى الاخرة " اهل والناس من كثرة فساد العربان بنواحى ارض مصر فى جهد " .

فى عهد السلطان الأشرف قايتباى اتوسعت هجمات العربان على المصريين و القرى المصريه بشكل فظيع ، و وصلت بيهم الجرئه انهم يهاجموا الجيزه و القاهره نفسها، فكانوا بيهجموا على الناس فى الطرق و يسرقوا منهم هدومهم و يهربوا . بيحكى ابن إياس إن فى سنة 1472 زاد فساد عربان بنى حرام فى الشرقيه فطلع لهم الأشرف قايتباى تجريده بعد ما هاجموا القاهره لغاية ما وصلوا خط الحسينيه و نهبوا دكاكين المصريين و سرقوا من الناس هدومهم فى الشوارع و هربوا. التجريده قبضت على عدد من العربان و اتسجنوا و اتحطت قوه فى الشرقيه لحماية المصريين .

علاقة الدوله المصريه بالعربان فى العصر المملوكى كانت ساعات بتبقى كويسه فكان العربان بيتجابو القاهره عشان يرقصو و يغنو للجيش المصرى الراجع من انتصاراته. لكن الدوله المصريه فى العصر المملوكى كانت دوله قويه منظمه قدرت تهزم اعتى الجيوش وقتها زى المغول و الصليبيين و دخلت فى مناورات سياسيه مع كل القوى اللى كانت موجوده وقتها فبطبيعة الحال ما كانتش بتسمح لأى عناصر غريبه انها تخرب امن مصر الداخلى. لكن مع بداية ضعف الدوله فى اواخر عصر المماليك البرجيه زادت هجمات العربان و اتوسعت و بقوا وباء بينخر فى جسم مصر.

فى 5 يونيه سنة 1249 نزلت الحمله الصليبيه السابعه على بر دمياط و قدرت تحتل المدينه بسهوله بسبب هروب العربان اللى حطهم الصالح أيوب فيها عشان يحموها و اتحولت لمدينه صليبيه . الملك الصالح عاقب العربان بسبب خيانتهم للأمانه، وأمر بإعدام عدد منهم . و فى يوم 8 فبراير سنة 1250 عدت قوات صليبيه تابعه للحمله لضفة النيل فى جديله اللى كان فيها معسكر القياده المصريه بعد ما دلهم خاين من العربان على مخاضه فى النيل ممكن حصنتهم تمشى عليها. الخيانه دى ادت لقتل القائد العام للجيوش المصريه فخر الدين يوسف و كانت حاتتسبب فى وقوع مصر فى ايدين الصليبيين لولا التصدى الملحمى للغزاه فى معركة المنصوره . فى سنة 1365 وقت وقعة اسكندريه غدر العربان بأهالى اسكندريه ، و بيحكى المؤرخ النويرى الاسكندرانى اللى حضر الوقعه و كان من ضمن اللى هربوا، ان اهالى اسكندريه اللى هربوا من الصليبيين طلعت عليهم قبايل العربان اللى كانوا عايشين فى مصر جنب اسكندريه و قطعوا عليهم الطريق و نهبوهم و هما شاردين. و فى الليل وقت رجوع الصليبيين لمراكبهم دخل العربان اسكندريه و نهبوا بيوت المصريين و علق بقوله: "فاستغنى من العرب من كان فقيرا، و افتقر من اهل البلد من كان غنياً" .

فساد العربان و مهاجمتهم للقرى المصريه انهك اقتصاد مصر و استنزف طاقات الدوله المملوكيه و أضعفها فى الوقت اللى كانت القوه العثمانيه فى الأناضول بتزيد و معاها مطامع العثمانليه. فى سنة 1516 غزا الأتراك العثمانليه الشام و بعدها مصر وقاومهم السلطان الأشرف طومان باى بكل بطوله لكن فى وقت مقاومته إضطر إنه يلجأ لشيخ من العربان اسمه حسن بن مرعى فى البحيره كان ليه جمايل وأفضال كتيره عليه لكن شيخ العربان خانه و غدر بيه وبلغ عنه اعادى مصر الغزاه فقدروا يإسروا طومان باى عن طريق الغدر و الخسه و الخيانه.

انتهز العربان فرصة دخول الأتراك العثمانليه مصر و ارتباك الاوضاع الامنيه فهاجموا القرى و الفلاحين المصريين و نهبوا المحاصيل و المواشى. زادت هجمات العربان فى الشهور الأولى من نيابة خاير بك اللى عينوه العثمانليه والى على مصر و بقوا بيمثلوا مشكله كبيره ليه زى ما كانوا مشكله على امتداد العصر المملوكى ، و فى 3 ديسمبر 1517 قدر شيخ العرب حسن بن مرعى اللى غدر بالسلطان الاشرف طومان باى و سلمه للعثمانليه انه يهرب من سجنه فى القلعه بالليل بعد ما برد قيوده و اتدلدل بحبل من سور القلعه و جرى ، فإتنكد خاير بك من الخبر و امر بسرعة القبض عليه. حسن بن مرعى كان قبض عليه سليم الاول قبل ما يمشى من مصر و سجنه فى قلعة الجبل. بعد الحادثه دى بتلت تيام دخلت قبايل عربيه الجيزه و اتقاتلوا ، فراح لهم الامير قايتباى الدوادار على راس تجريده من المماليك و العثمانليه عشان يطردهم من هناك لكن عدد العربان دول كان اكتر من عشرين الف فإستدعى الموضوع خروج خاير بك بنفسه على راس تجريده لكن و هو فى السكه اتخانق مع العثمانليه فخاف منهم و رجع على القلعه ، و فى 22 ديسمبر 1517 راح الامير قايتباى على البحيره عشان يطرد العربان و يقبض على شيخ العرب حسن بن مرعى فهربوا للجبال ، وراح حماد اخو حسن بن مرعى للامير قايتباى و طلب منه الامان على اساس انه يسلمه حسن بن مرعى ، لكن لما اتضح للامير قايتباى إن ده كله مكر من العربان قبض على حماد و بعته لخاير بك فسجنه و رجع الامير قايتباى على القاهره من غير ما ينجح فى القبض على حسن بن مرعى ففضل هربان و مستخبى لغاية ما قدر كاشف الغربيه " أينال السيفى " إنه يستدرجه جنب سنهور فى مارس 1519 و يشربه خمره فسكره و قبض عليه هو و أخوه " شكر " ، و هجم عليهم المماليك و جزوا روسهم و علقوها على حصان طومان باى اللى كان شيخ العرب حسن بن مرعى سرقه بعد ما غدر بطومان باى و خانه ، و بيتقال ان المماليك قطعوهم حتت و فيه منهم شربوا من دمهم ، و دخل حصان الشهيد طومان باى القاهره فى 23 مارس 1519 و روس الخونه متعلقه فى رقبته فأمر خاير بك بتعلقيها على باب النصر ، وخرج اهل طومان باى يتفرجوا عليها و يتشفوا فيها و زغرتت الستات من الفرحه لأخد التار من الخونه .

فى النص التانى من القرن التمنتاشر استقل على بيك الكبير بمصر و طرد الوالى العثمانلى و ابتدا يعمل اصلاحات داخليه و يواجه العربان اللى فضلوا زى ما كانوا من وقت دخولهم مصر بعد سنة 642 مصدر للفساد و الازعاج للسلطات و للمصريين فكانوا بيهاجموا القرى و ينهبوها و يخطفوا الستات و يسرقوا بهايم الفلاحين و محاصيلهم و يفرضوا اتاوات عليهم و قاموا بعمليات قرصنه نيليه كانوا بيخطفوا فيها المراكب و ينهبوا المسافرين. اهم عصابات العربان كانوا عصابة سويلم بن حبيب فى الوجه البحرى و عصابات شيخ العرب همام الهوارى زعيم عربان الهواره اللى بقى ليه نفوذ جامد فى الصعيد و بعصاباته كون حاجه زى دوله جوه دوله و بفى متحكم فى الصعيد و بيفرض اتاوات على الفلاحين المصريين و ما حدش بقى قادر عليه و على قطاعين الطرق بتوعه. على بك انذر شيخ عرب الحبانيه و حذره من مغبة مهاجمته للقرى المصريه لكن لما الكلام ماجابش نتيجه بعتله قوات عسكريه بقيادة احمد بك اللى قدر يقتل اعداد كبيره من العربان و طاردهم لغاية ما هربوا فى الصحرا و دخلوا الواحات و عشان كده اتعرف احمد بك اللى بقى والى عكا بعد كده بإسم " احمد باشا الجزار ". بعد ما خلص على بك من مفسدين العرب الحبانيه و جه جهده لإنهاء فساد العرب الهواريه المتزعمهم شيخ العرب همام الهوارى. شيخ العرب ده كان مسيطر على الصعيد و متمركز فى فرشوط و السلطات قبل على بك الكبير ماكانتش قادره عليه لكن على بيك اللى كان معروف بهمته و شجاعته هاجمه هو و اعوانه فى معارك دمويه و اتقتل همام او مات من الصدمه فإتخلصت مصر من شروره هو و عصاباته و استقرت الاحوال و عاش الفلاحين المصريين فى امان من اسوان لغاية اسكندريه بعد ماانقضى على عصابات العربان من الحراميه و قطاعين الطرق. بيوصف الجبرتى الاحوال بعد ما قضى على بك على فساد العربان بقوله: " فأمنت السبيل و انكفت أولاد الحرام .. بحيث إن الشخص كان يسافر بمفرده ليلا و راكبا دابته او ماشيا، ومعه حمل الدراهم و الدنانير الى أى جهة، ويبيت فى الغيط او البرية آمنا مطمئنا لا يرى مكروها ابدا ".

استغل العربان فرصة حالة الفوضى اللى عمت مصر فى الفتره مابين خروج الحمله الفرنساويه من مصر و تولى محمد على باشا حكم مصر (1805) فزودوا جرعة عنفهم و فسادهم و قعدوا يهاجموا القرى المصريه و يخربوها و يفرضوا اتاوات على الفلاحين المصريين. محمد على حاول ترويضهم عن طريق توطينهم بالقوه و بالترغيب و استخدمهم فى حروبه الخارجيه فى الشام و السودان و الحجاز و استخدم كمان اسلوب تأليبهم على بعض عشان يمنع شرهم عن الناس لكن كل ده ماجابش نتيجه و استمر عدوان العربان على المصريين فشن عليهم تجريدات و امر بنهبهم و سلب جمالهم و معيزهم و حاجتهم لو صدرت عنهم اعمال عدوانيه. الريف المصرى فضل يعانى من غارات العربان اللى بقت قبايلهم بتتنقل من مكان لمكان عشان تشن هجمات مفاجئه على القرى و لدرجة ان الفلاحين المصريين بقوا يهربوا من قراهم لما يحسوا ان العربان بيقربوا منها و بكده خرب العربان ريف مصر فى مصر الوسطى و منطقة الدلتا. فى المحله الكبرى فرض العربان الإتاوات على السكان و وقفت الملاحه النيليه بسبب هجومهم على المسافرين فى المراكب. القريه اللى كانت بترفض تدفع جزيه كان العربان بيعاقبوها بالهجوم عليها 3 مرات. العربان خربوا الوجه البحرى و حولوا الصعيد لساحة معارك حربيه. فوق كده العربان كانوا بيهربوا المنهوبات بره مصر و كان منها القمح و كانوا بيعتدوا كمان على الاجانب و السياح و مره سيطروا على طريق القاهره-الاهرام و اعتدوا على السياح الرايحين يتفرجوا على الاهرامات و الاثار و نشروا الرعب بين المصريين فى القاهره نفسها. الفلاحين المصريين بقوا بيعتبروا العربان وبا ، بيقول الجنرال اندريوس انه مره سأل كبير قريه اذا كان الطاعون ضرب قريته السنه دى و لا لاء ، فرد عليه بإن الطاعون حل بالقريه مرتين مره كطاعون و مره كعربان.

عملية توطين العربان كانت حاجه مهمه عملها محمد على و اللى جم بعده غيرت شكل البنا الاجتماعى فى مصر. بحلول نص القرن العشرين بقى عدد العربان الرحل فى مصر اقل من 1% من تعداد سكان مصر.




</doc>
<doc id="12078" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12078" title="البوسته المصريه">
البوسته المصريه

البوسته المصريه او البريد المصرى إتأسست سنة 1865 و بتعتبر مؤسسه من اقدم و اعرق المؤسسات فى مصر.

مصر كدوله مركزيه منظمه و متحضره فى الشرق الاوسط عبر التاريخ عرفت نقل الجوابات فى العصور القديمه ، و فى العصور الوسطى اتطورت حركة نقل الجوابات فى مصر عن طريق استخدام الحصنه و كان فيه كمان بريد جوى و دى كانت جوابات بتتنقل بالحمام الزاجل و اللى طور النظام ده و اتوسع فيه كان السلطان الظاهر بيبرس.

فى العصر الحديث بترجع نشأة نقل الجوابات فى مصر عن طريق البوسته لسنة 1831 لما قامت كذا دوله اوروبيه بفضل الامتيازات اللى كاتنت بتتمتع بيها وقتها بفتح مكاتب بوسته فى مصر قبل ما مصر نفسها تنظم بوستتها و تخليها مصلحه اميرى. انجلترا فتحت مكتبين ، واحد فى اسكندريه والتانى فىالسويس و فضلو مفتوحين لغاية ما اتلغوا سنة 1878.

فرنسا من ناحيتها فتحت فى سنه 1836 مكتبين ، واحد برضه فى اسكندريه والتانى كان فى بورسعيد و اتقفلو سنة 1931 ، كان فيه كمان مكاتب نمساويه و يونانيه و طليانيه و روسيه اتفتحت كلها فى اسكندريه فى 1838 و 1859 و 1866 و 1867 واتلغوا فى 1889 و 1882 و 1884 و 1875.

مؤسسة البريد المصريه الحديثه ابتدت لما قام واحد طليانى اسكندريه اسمه "كارلو ميراتى" بإنشاء إداره بريديه على ذمته لبعت واستلام الجوابات المتبادله مع البلدان الاجنبيه، وكان بيتولى بعت الجوابات و توصيلها نظير اجر معتدل. كمان قام بنقل الجوابات بين القاهره واسكندريه من مكتبه اللى كان موجود فى ميدان القناصل اللى اسمه دلوقتى ميدان سانت كاترين. وبعد وفاته سنة 1842 خلفه ابن أخته اللى اسمه "تيتوكينى" اللى حس بأهمية المشروع وأشرك معاه فيه صاحبه "موتسى" ونهض بالمشروع لغايه ماوقف على رجليه وسماه "البوسته الأوروبيه" (Posta Europea ).

البوسته بقت مهمه و فضلت تباشر نقل و توزيع مراسلات الحكومة والأفراد، و الناس كانت ليها ثقه كبيره بالبوسته الأوروبيه، ولما افتتح اول خط حديدي بين اسكندريه وكفر العيس سنة 1854 أنشأت الشركة مكاتب بوسته ليها فى القاهره والعطف ورشيد و بعدين أنشئت فى سنة 1855 مكتبين فى دمنهور وكفر الزيات و لما اتمد الخط الحديدى لكفر الزيات - القاهره عن طريق طنطا و بنها وبركة السبع انتهزت شركة البوسته الأوربيه الفرصه واستخدمت القطارات فى نقل الجوابات بين القاهره و اسكندريه بموجب عقد لمدة خمس سنين اعتبارا من يناير 1856 وكان ده بمثابة امتياز باحتكار نقل البريد فى الوجه البحري لأنه نص على غرامه لشركة البوسطه الأوروبيه يدفعها اللى يتزبط وهو بينقل جوابات لأفراد.

عالم زباله
يوسف سابا باشا اشتغل فى مصلحة البوسته المصريه من سنة 1870، لغاية ماوصل مدير للبوستة الخديوية سنة 1887.

عمل نظام لصناديق التوفير على الطراز الاوروبى وصدر فى عهده اول طابع خاص بالمراسلات الحكومية وده لتسيهل عمل موظف البوستة داخل القطر المصرى فاختير وزير فى نظارة المالية بوزارة محمد سعيد باشا

وفى سنه 1919 صدر القانون رقم 7 بإنشاء وزارة المواصلات اللى بتشمل السكك الحديدية والتلغرافات والتليفونات ومصلحة البريد ومصلحة المواني والطرق والنقل الجوى.
وفى سنه 1931 اتعمل قانون شامل تناول جميع رسوم نقل البريد، وفى السنه دى اتنقل مقر إدارة البريد من اسكندريه الى القاهرة واستقرت بمبناها الحالي بميدان العتبة.
كانت المكاتب فى اول عهدها تقوم بالإضافة الى اعمال البريد ببيع طوابع الملح والصودا التي ألغيت سنة 1899 وتذاكر الحجاج وتذاكر السفر والبواخر وسندات الدين وقسائم السندات وورق الدمغة وكذلك أشغال التلغراف والتليفون نظير أجر يدفع لمصلحة التليفونات.

فى سنة 1934 انعقد المؤتمر العاشر لاتحاد البريد العالمى فى القاهره فى الذكرى ال 70 لإنشاء مصلحة البريد المصريه ، و بعد قيام ثورة 23 يوليه 1952 خصصت الدوله ميزانيه مستقلة لمصلحة البريد اللى بقى ليها الحق فى استغلال فايض ايراداتها فى اعمال تحسين الخدمه البريديه.

وفى سنه 1957 إتنشاءت هيئة البريد المصرية لتحل محل مصلحة البريد.

وفى سنه 1959 اتعمل نظام الخدمات الاهلية (مكاتب بريد اهلية - وكالات بريدية).

وفىسنه 1961 إتنشاءأول مدرسة ثانوية للبريد .

وفى سنه 1965 إتنشاءالمعهد العالي للشئون البريدية اللى انضم بعدها لكلية التجارة بجامعة حلوان سنه 1975.

وفى سنه 1966 صدر قرار رئيس الجمهورية بإنشاء الهيئة العامة للبريد لتحل محل هيئة البريد؛ وفى سنه 1970اتعمل القانون نمره 16 بنظام البريد المصري.

وفى سنه 1982 اتعمل قانون بإنشاء الهيئة القومية للبريد لتحل محل الهيئة العامة للبريد وتتبع وزارة المواصلات.

وفى سنه 1999 إتنشاء وزارة الاتصالات والمعلومات لتتولى الإشراف على الهيئة القومية للبريد والشركة المصرية للاتصالات والمعهد القومي للاتصالات.



</doc>
<doc id="12084" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12084" title="بطليموس التاسع (فترة حكم تانيه)">
بطليموس التاسع (فترة حكم تانيه)

بطليموس التاسع سوتر 2 (المنقذ 2)، - باليوناني : Πτολεμαῖος Σωτήρ - كنيته : لاثيروس Λάθυρος ( حمص )، و اتلقب كمان : فيلوميتور Φιλομήτωρ ( المحب لأمه ) ، ( 139 ق.م - 81 ق.م ) ، حكم مصر على فترتين من 116 لغاية 107 ق.م، و من 89 لغاية 81 ق.م. قعد على عرش مصر بعد موت ابوه بطليموس التامن يورجيتس 2 ( الخير 2 ) بمشاركة امه كليوباترا التالته. لكن بعد ما حكم حوالي 10 سنين طردته امه فراح على قبرص و كون فيها مملكه مستقله ليه، و بعدين بعد ما امه إتوفت الإسكندرانيه طردوا أخوه ،اللى اتعرف بعد كده بـ بطليموس العاشر، و اللى كان بيحكم مع امهم كليوباترا التالته، فحكم مصر تاني من سنة 88 ق.م لغاية 81 ق.م.

انتهت فترة حكم بطليموس التاسع فى السنه العاشره من حكمه او بالاحرى قعاده على عرش مصر كمجرد لعبه فى ايد امه كليوباترا التالته الحاكمه الفعليه لمصر. كليوباترا التالته كانت بتفضل ان اخوه بطليموس العاشر اليكساندر هو اللى يشاركها فى الحكم من المحتمل بسبب صغر سنه. قدرت كليوباترا انها تقلب الاسكندرانيه على بطليموس التاسع بإدعائها انه قتل ناس من حاشيتها و انه ناوى يقتلها فحصلت اضطرابات و إضطر يهرب على قبرص اللى كان اخوه بطليموس العاشر ملك عليها وساب مراته سيلينا و عياله الاتنين فى مصر ، و استدعت كليوباترا التالته بطليموس العاشر من قبرص عشان يشاركها الحكم كمجرد خيال ضل.

فى الفتره اللى قعد فيها بطليموس التاسع فى قبرص الاوضاع ما كانتش مستقره فى مصر و سوريا بسبب الصراعات. فى فلسطين قدر اليهود المكابيين انهم يأسسو دوله مستقله فى اورشليم ، لكن مدن زى بطولومايس ( عكا ) و غزه و كام مدينه فى فلسطين رفضو ينضمو للدوله دى و طلبو من بطليموس التاسع ملك قبرص انه يساعدهم. مساعدة بطليموس التاسع ليهم كان معناها ان امه كليوباترا التالته حا تساعد جاناوس ملك اليهود فى اورشليم ، وعشان كده لما بطليموس راح بجيش على فلسطين سكان بطولومايس رفضو المساعده. بطليموس قدر انه يصد جاناوس و يجبره على الانسحاب و اتقدم فى الجليل و قدر يقتل و يإسر اعداد كبيره ، و عدى نهر الاردن و اشتبك بجيش جاناوس و دمره بالكامل. لما سمعت كليوباترا باللى حصل خافت انه فى زهوة انتصاراته يروح على مصر فجهزت جيشها و حطته تحت قيادة جنرالين يهود ، شيلكياس و انانياس ، و بعتت خزنتها و وصيتها و عيال بطليموس العاشر على جزيرة كوس فى بحر ايجه ، و طلعت هى مع الجيش على فلسطين فى صحبة الاسطول المصرى اللى كان بيقوده بطليموس العاشر ، و اخدت بطولومايس ( عكا ). ده اضعف موقف بطليموس التاسع فى فلسطين فقرر انه يروح طوالى على مصر فبعتت كليوباترا مدد لشيلكياس و قامت معركه كبيره اتغلب فيها بطليموس العاشر مع ان شيلكياس نفسه اتقتل فى المعركه. و بعد ما بطليموس حصن نفسه فتره فى غزه اخد بعضه و رجع على قبرص ، فإطمنت امه كليوباترا التالته و رجعت على مصر.
انتصار كليوباترا خلاها تفكر فى انها تهاجم جاناوس وترجع فلسطين و سوريا الجوفاء لمصر زى ما كان الوضع ايام اجدادها ، لكن اتراجعت بعد ما نصحها القائد اليهودى انانياس بإنها ما تعملش كده لإن فعلتها دى ممكن تقلب عليها اليهود فى الدلتا و العساكر اليهود اللى فى جيشها ، فبدل ما تهاجم مملكة اليهود فى فلسطين جددت معاهده التحالف اللى كانت بينها و بينهم. لكن برغم انسحاب بطليومس العاشر فضلت كليوباترا التالته قلقانه من امكانية مساعدة صاحبه السيليوقى انتيوخوس كيزيكينوس ليه عشان ياخد مصر. كزيكينوس كان فى الوقت ده فى حرب ضد اخوه انتيوخوس جريبوس على حكم سوريا فبعتت كليوباترا قوات لجريبوس عشان تساعده و جوزته بنتها سيلينا اللى كانت اجبرت بطليموس العاشر انه يطلق اخته كليوباترا الرابعه و يتجوزها عشان تجيبه الارض.

بعد ما بطليموس العاشر مل من كونه مجرد لعبه فى ايد امه و حس بمخاطر و انه مش حا يقدر عليها بسبب تأييد الجيش ليها ما لقاش حل غير انه ياخد مراته و بنته و يهرب. و حاولت كليوباترا انها تغريه بالرجوع لمصر لكن طبعاً كان عارف انه لو رجع ممكن تقتله فقعد بيلعب معاها لعبة القط و الفار و فى الاخر رجع و قتلها. و بعد ما حكم سنه لوحده ثار عليه الاسكندرانيه اللى كانو بيكرهوه و انضم ليهم عساكره فهرب فى مركب مع مراته و بنته ، وطاردته السفن الحربيه لكن قدر يفلت و بعد ما قعد شويه فى ليكيا راح على قبرص و اشتبك مع الاسطول المصرى و اتقتل فى المعركه.

الفتره دى شافت كمان تطور خطير فى ساحة العلاقات المصريه - الرومانيه و بداية التوسع الرومانى على حساب البطالمه اللى انتهى بإحتلال الرومان لمصر ( 30 ق.م ) و معاها منطقة جنوب البحر المتوسط و زوال الدوله البطلميه. قورينه فى المنطقه اللى بتتسمى دلوقتى ليبيا قعدت حوالى اكتر من قرنين جزء من ممتلكات مصر ، و كانت عادة بيحكمها ابن او اخو ملك مصر. قبل ما بطليموس التامن يورجيتيس 2 ما يتوفى كان وصى ان ابنه المش شرعى بطليموس ابيون يحكمها. و بعد ما مات بطليموس التامن حكم ابيون قورنيه لمدة عشرين سنه كمملكه مستقله ، و لإن قورنيه فى الفتره دى كانت جنب قرطاجه ( فى تونس دلوقتى )اللى كان بيحكمها الرومان و كان اسمها وقتها مقاطعة الرومان فى افريقيا ، ابيون كان خايف ياخدو قورنيه منه فحط نفسه تحت حماية مجلس الشيوخ الرومانى ( السينات ) و وصى بإن قورنيه تبقى ورث للرومان من بعده. بعد ما مات ابيون استولى الرومان على قورنيه و من يوميها بقت مقاطعه رومانيه و ضاعت من مصر. فى الفتره دى خريطة المنطقه كانت بتتشكل ، اليهود قدروا يكونو دولتهم المستقله فى فلسطين ، و النفوذ الرومانى كان بيتوسع.

بعد ما بطليموس العاشر اليكساندر 1 ما هرب من مصر الاسكندرانيه بعتو وفد على قبرص عشان يطلبو رجوعه لمصر فرجع و دخل مصر من غير مشاكل. بطليموس التاسع كان حكم مع امه كليوباترا التالته عشر سنين و بعدين حكم كملك مستقل على قبرص لمدة تمتنتاشر سنه و قدر يقف قدام امه المحنكه و يناورها و يتصدى لجيوشها فطبعاً فى المده دى و بالأحداث اللى مرت عليه اكتسب خبره سياسيه كبيره و بقى عاقل و رزين ، و ده اداله محبه فى قلوب الاسكندرانيه. لكن فى فترة حكمه التانيه واجه مصاعب بسبب تمرد طيبه فى صعيد مصر. طيبه طبعاً كان ليها تاريخ عريق و كانت ايام الفراعنه مركز حكم الامبراطوريه المصريه و كانت كنوز الدنيا بتتجمع فيها من مقاطعتها بره مصر. فى فترة الحكم البطلمى و ببنا اسكندريه على البحر المتوسط اوضاع طيبه بطبيعة الحال اتدهورت لكن معابدها و مسلاتها و تماثيلها و مقابر ملوكها العظام فضلو رمز لمصر القديمه العريقه اللى بيستلهم منها المصريين حبهم و انتمائهم لبلدهم مصر و اللى اديتهم قدره على الصمود عبر التاريخ قدام الغزاه اللى حاولوا دايمأ الإعتداء على ثقافتهم و حاولو يطمسو هويتهم المصريه بإستغلال كل الطرق و الألاعيب و الخدع.

سياسة البطالمه فى بداية عصرهم كانت سياسه متوازنه و عملو جهد كبير عشان يولفو بين الثقافه المصريه و اليونانيه و احترمو الثقافه المصريه و تقاليد مصر و كانت ليهم انجازات حضاريه عظيمه. فى عصور تدهور الدوله البطلميه و دخول ملوكها فى صراعات عبثيه و عقيمه على الحكم اتدهورت الاحوال فى مصر وبقى الاقباط بيتمردو و يثورو. لما رجع بطليموس مصر رفضت طيبه الانصياع ليه ، و لمدة تلت سنين قاوم الاقباط بإمكانياتهم البسيطه جيوش بطليموس ببساله. وبعد ما بطليموس قدر يخمد التمرد قدر يحكم فى هدؤ وسادت مصر حاله من الاستقرار. فى اسيا الصغرى قامت حرب بين الرومان و ثريداتيس ملك بونتوس فبعت الرومان وفد لمصر يطلبو مساعدة الاسطول المصرى لكن بطليموس التاسع رفض الزج بمصر فى صراع خارجى.

بطليموس التاسع كان ابن بطليموس التامن و كليوباترا التالته ( كوكى ) بعد موت ابوه حكم مصر مع امه لمدة عشر سنين و بعد ما اخوه بطليموس العاشر ما مات حكم فى فترة حكمه التانيه ست سنين و نص. بطليموس التاسع اتجوز اخته كليوباترا الرابعه لكن امه كليوباترا التالته اجبرته على انه يطلقها و يتجوز اختها الصغيره سيلينا. خلف بنت اسمها برينيكى اتعرفت بإسم كليوباترا برينيكى ، و ابنين مش شرعيين اسمهم هما الاتنين كان بطليموس ، واحد فيهم حكم قبرص و التانى بقى فرعون على مصر و اشتهر باسم اوليتيس ( الزمار ) ، و اشتهر كمان بإنه كان ابو كليوباترا السابعه اشهر كليوباترا فى التاريخ.

اتوفى بطليموس التاسع سنة 81 ق.م ، فى السنه السابعه و التلاتين من حكمه ، بإعتبار انه فى تاريخه ضاف التمنتاشر سنه اللى قضاها ملك على قبرص ضمن فترة حكمه الأولى و التانيه لمصر.

بعد وفاته بنته كليوباترا برينيكى اللى كانت برضه ارملة اخوه بطليموس العاشر مسكت الحكم لكن دخلت فى صراع على الحكم مع ابن جوزها اللى اتعرف بعد كده بإسم بطليموس اليكساندر التانى و كان وقت ما مسكت الحكم عايش فى روما.

من الصعب التمييز بين عملاته و عملات اخوه بطليموس العاشر لإن على عملات الاتنين اتنقش " للملك بطليموس " من غير تحديد اى بطليموس فيهم. لكن عملات مراته التانيه سيلينا اللى عليها البورتريه بتاعها مع اسمها " للملكه سيلينا " و على الناحيه التانيه اتنقش النسر البطلمى مع جملة " للملك بطليموس ".

Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="12086" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12086" title="دلتا النيل">
دلتا النيل

دلتا النيل أو الدلتا المصريه ، فى مصر السفلى ، منطقه بيتفرع فيها النيل فى مصر لفروع بتصب فى البحر المتوسط على شكل زهرة اللوتس مكونه واحده من اكبر الدلتات فى العالم بعرض حوالى 250 كم و طول من الجنوب للشمال حوالى 160 كم و مساحه حوالى 44.000 كم مربع ، مكونه بكده منطقه زراعيه خضرا من اخصب المناطق فى منطقة جنوب البحر المتوسط و سط صحارى قاحله بتغطى منطقة الشرق الاوسط. بتبدأ الدلتا جنب القاهره. أهم فرعين للنيل فى الدلتا هما فرع دمياط فى الشرق و فرع رشيد فى الغرب. الدلتا فيها بحيرات واسعه زى بحيرة المنزله فى شمال شرق الدلتا و بحيرات البرلس و ادكو و مريوط فى الجهه الشماليه الغربيه. قبل بنا السد العالى فى اسوان كان فيضان النيل بيجدد الطين فى الدلتا لكن مع الفايده دى كانت للفيضانات برضه اضرار كبيره لانها كانت بتحول مناطق فى الدلتا لبحيرات و كانت بتفصل القرى عن بعضها و تسبب مشاكل كبيره. دلوقتى بتستخدم الاسمده.
المصريين عاشو لألاف السنين فى منطقة الدلتا و بنو اول دوله فى التاريخ و اسسو حضاره زراعيه متقدمه و ثقافه متفوقه عن ثقافات المناطق الصحراويه المجاوره ، و كانت منطقة الدلتا المصريه عبر التاريخ منطقة جذب لبدو الصحارى المحيطه بمصر من الشرق و الغرب و حتى لمهاجرين من اليونان و جنوب اوروبا. منطقة الدلتا بتنمو فيها نباتات كتيره منها نبات البردى اللى صنع منه المصريين ورق البردى اللى ساهم فى اصدار الكتب اللى نشرت العلم و الثقافه فى منطقة البحر المتوسط فى الفتره الهيلينستيه. و بتعيش فى المنطقه مئات الالاف من الطيور ، و فى ميتها انواع كتيره من الاسماك. فى العصور القديمه كانت التماسيح و السيد قشطه بيعيشوا كمان فى الدلتا.

كلمة دلتا اليونانيه جت من إن شكل الدلتا المصريه ( من ناحية اليونان ) على شكل حرف " د Δ (دلتا) " فى اليونانى .


</doc>
<doc id="12088" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12088" title="كليوباترا ثيا">
كليوباترا ثيا

كليوباترا ثيا - باليونانى Κλεοπάτρα Θεά ( كليوباترا الالهه ) اتلقبت يورجيتس - ( ح. 164 - 121 ق.م ). بكرية بطليموس الساتت فيلوميتور و كليوباترا التانيه ملوك مصر البطالمه. جوزها ابوها ل الكساندر بالاس Alexander Balas و اتعمل الفرح فى فى مدينة بطولومايس ( عكا ) ( ح 150 ق.م ) ، و خلفو ابن اتعرف بعد كده بإسم انتيوخوس الساتت ديونيسوس Antiochus VI Dionysus لكن فيلوميتور اكتشف ان جوز بنته الكساندر كان عامل مؤامره عليه مع تابع ليه اسمه امونيوس Ammonious عشان يقتلوه فرجع كليوباترا مصر و خرج بالجيش عشان يحاربه و عرض على ديمتريوس التانى Demetrius II ابن عدوه القديم ديميتريوس الاول ملك سوريا السيلوقى انه يساعده فى حربه ضد الكساندر بالاس على حكم سوريا و يجوزه بنته كليوباترا فوافق ديميتريوس و بعد ما انتصر حكم سوريا بلقب ديميتريوس التانى نيكاتور Demetrius II Nicator و معاه كليوباترا اللى ابقى اسمها كليوباترا ثيا ، و خلفو ولدين اتنصبو ملوك بعد كده و اتعرفو بأسامى سيليوقس الخامس فيلوميتور و انتيوخوس التامن جريبوس.

Holbl, Gunther, A History of The Ptolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="12103" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12103" title="ايمن زهرى">
ايمن زهرى

الدكتور أيمن زهري كاتب مصري مولود سنة 1964 فى سوهاج فى صعيد مصر. الدكتور أيمن كاتب وباحث متخصص فى دراسات الهجرة والدراسات السكانية وله تمن كتب منشورة بالعربي هية "دفتر أحوال المجتمع المصري" ودة عبارة عن مجموعة مقالات بتوصف أحوال مصر مع بداية القرن العشرين، وله كتاب تاني اسمه "التجربة الدنماركية" ودة كتاب فى ادب الرحلات عن تجربته الشخصية فى الدنمارك، والكتاب التالت رواية عنوانها "بحر الروم" ودي بتحكي عن مشكلة الهجرة غير الشرعية والكتاب الاخير "سلفني تلاتة جنيه: الإتصالات والمجتمع فى مصر" عن تأثير الإتصالات فى المجتمع المصري والكتاب الخامس اسمه "الفيسبوكيات" وده عبارة عن مجموعة مقالات، والكتاب السادس رواية اسمها "رجع الصدى،" والكتاب السابع من الأدب الساخر واسمه "تخايف،" والكتاب الاخير اسمه "لعب عيال" وده عبارة عن السيرة الذاتية للمؤلف. وغير كدة له مؤلفات كتيرة تانية معظمها بالانجليزي ومنشورة فى دوريات علمية متخصصة برة مصر.

الدكتور زهري معاه دكتوراة فى دراسات الهجرة من جامعة ساسيكس فى إنجلترا وإشتغل باحث وخبير ومستشار وأستاذ جامعي فى اماكن كتيرة زي الجامعه الامريكيه فى القاهره و الجامعة الامريكية فى بيروت والمعهد الدنماركي للدراسات الدولية والاتحاد الاوروبي والامم المتحدة والمجلس القومي للسكان فى مصر والمركز الديموجرافي فى مصر وجامعة الدول العربية و المجلس القومي لحقوق الانسان فى مصر. وهو كمان مؤسس ورئيس الجمعية المصرية لدراسات الهجرة



</doc>
<doc id="12113" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12113" title="1621">
1621


</doc>
<doc id="12114" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12114" title="1695">
1695



</doc>
<doc id="12117" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12117" title="287 ق م">
287 ق م



</doc>
<doc id="12118" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12118" title="212 ق م">
212 ق م



</doc>
<doc id="12119" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12119" title="1234">
1234



</doc>
<doc id="12120" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12120" title="1282">
1282



</doc>
<doc id="12124" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12124" title="برينيكى الرابعه">
برينيكى الرابعه

برينيكى الرابعه - باليونانى: Βερενίκη او كليوباترا برينيكى باليونانى : Κλεοπάτρας Βερενίκη (اسكندريه، 77 ق.م - اسكندريه، سنة 55 ق.م). بنت بطليموس الاتناشر و كليوباترا الساته تريفاينا ، و أخت ارسينوى الرابعه و كليوباترا السابعه و بطليموس التلتاشر. قعدت على عرش مصر بعد ما الاسكندرانيه طردوا ابوها سنة 58 ق.م و حكمت مع امها كليوباترا الساته تريفاينا لمدة سنه (57-58) و بعدين اتجوزت سيليوقس ابن انتيوخوس جريبوس Antiochus Gryus و امرت بخنقه بعد خمس تيام من جوازهم ، و بعدين اتجوزت ارخيلاوس Archelaus ابن ميثريداتيس يوباتور Mithridates Eupator ملك بونتوس Pontus و حكمت معاه سنتين لغاية سنة 55 ق.م لما رجع بطليموس الاتناشر و اتغلب جوزها ارخيلاوس و اتقتل و استعاد المملكه و قتلها. فيه مؤرخين قالو انها كانت اخت كليوباترا الساته تريفاينا مش بنتها لكن الباحثين اتفقو دلوقتى على انها كانت بنتها مش اختها.


</doc>
<doc id="12125" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12125" title="فوزى براون">
فوزى براون

فوزى براون مغنى لبنانى صاعد بيغنى البوت وله اغانى متعدده اتولد فى مدينه حلب فى سوريا سنة 1984 ، و بدا مشواره الاحترافى فى الغنا سنة 2006 لما كان عمره 22 سنه بتتمحور الحتة الكبيره من اغانيه على الحب والخيانه وعشان كده قدر يعمل جمهور واسع فى فترة قصيره وهو من المعجبين بشخصية نانسى عجرم.
عمل فوزي براون البومات كتير انتجتها شركة روتانا و من اهم البوماته:

و غيرها كتير..

- الويب سايت الرسمى بتاع فوزي براون


</doc>
<doc id="12127" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12127" title="7 اغسطس">
7 اغسطس

7 اغسطس هو اليوم ال219 (ال220 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 146 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="12134" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12134" title="قوميه دينيه">
قوميه دينيه

القوميه الدينيه هى علاقة القوميه بـ معتقد دينى معين, او الإنتماء له. العلاقه دى ممكن تتقسم لـ مفهومين; تسييس للدين و تأثير الدين على السياسه, و ده معناه ان دين مشترك بيتشاف انه بيساهم فى روح الوحده الوطنيه, و رابط مشترك بين المواطنين اللى فى دوله. الجنب التانى السياسى بتاع القوميه الدينيه هو تأييد لـ هويه وطنيه, شبه الهويه العرقيه, و اللغويه او الثقافيه. تأثير الدين على السياسه هو تأثير فكرى اصلاً, لما تفاسير الافكار الدينيه بتاعة دلوقتى بيستوحا منها نشاط سياسى و تحرك; مثال, تمرير قوانين عشان تفرض إلتزام دينى صارم.‏

القوميات الدينيه المتساقه ورا فكر, مش لازم بـ نفسها تكون ضد اديان تانيه, بس بتنفع تكون تعبير عن رد فعل ضد الحداثه و بالذات, القوميه العلمانيه. فى الحقيقه, القوميه الدينيه ممكن تعبر عن نفسها بإنها جزء من القوميه العلمانيه. الدوَل القوميه اللى بتبقى تقسيماتها و حدودها متحدده من فتره قريبه, او اللى كانت مستعمره, ممكن تبقى متعرضه أكتر للقوميه الدينيه, اللى ممكن تقف كـ حجّه او رجوع للهويه الـ”تقليديه“. عشان كده, كان فيه طلَعان عالمى للقوميه الدينيه على نهاية الحرب البارده, بس بردو عشان السياسات اللى جت بعد الإستعمار (بتواجه تحديات للتقدم كبيره, بس بردو بتتعامل مع الحقيقه الإستعماريه - و بالنتيجه حدود صناعيه) بقت بتتحداهم. فى سيناريو زى كده, الإنجذاب لإحساس وطنى بـ الهويه الاسلاميه, زى ما حصل فى حالة پاكستان و إندونيسيا, دول ممكن يبقو أمثله عشان يقاومو التوترات الإقليميه.

الخطر, هو ان لما الدوله تبقى بتملك الشرعيه السياسه من نداءها لـ مذاهب دينيه, ده بيسيب فتحه للعناصر الدينيه عَلَناً, و المؤسسات و الحكام, انهم يخلّو الولاء للدين ”حجّه“ أكبر لـ شرعيّتهم, عن طريق جمع تفاسير أكتر لاهوتيه واضحه فى الحياه السياسيه. و بـ كده, الولاءات للدين كـ رمز للعرقيه بيخلق مساحه لـ تفاسير فكريه مُزايده أكتر على القوميه الدينيه.

فيه كتير من القوميات العرقيه و الثقافيه بتجمع اجناب دينيه, بس كـ رمز لـ هوية جماعه, و مش دوافع اُصوليه بتدعى لـ قوميه معينه.



</doc>
<doc id="12138" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12138" title="فهد بن عبد العزيز ال سعود">
فهد بن عبد العزيز ال سعود

خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز ال سعود ( الرياض ، 1923 - الرياض ، 1 اغسطس 2005 ) خامس ملوك المملكه العربيه السعوديه ، و تاسع ابناء الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن ال سعود ، وهو اول ملك لالسعوديه يتلقب بلقب خادم الحرمين الشريفين اللى كان لقب من ألقاب سلاطين مصر فى العصر المملوكى ، امه هى الاميرة حصة بنت احمد بن محمد السديرى .

حكم الملك فهد بعد وفاة اخوه الغير شقيق الملك خالد بن عبد العزيز من 13 يونيه 1982 لغاية وفاته فى 1 اغسطس 2005. اتعرض لجلطه اثرت على نشاطه و صحته لكن فضل يعمل جهد فى ادارة شئون البلد بمساعدة ولى عهده فى الوقت ده الامير عبد الله بن عبد العزيز .

قدر يجنب البلاد مشاكل داخليه و خارجيه كتيره كان من اهمها ازمة غزو العراق للكويت و احتلالها ( 1990 - 1991 ) و التهديدات العراقيه بغزو السعوديه و رمى الصواريخ على اراضيها. فى عهده اتعملت تغييرات كتيره فى المملكه السعوديه.

فى طفولته اتعلم فى مدرسة الامرا فى الرياض و درس فتره فى المعهد العلمى فى مكه و اخد دروس خصوصيه فى الانجليزى ، و دروس فى السياسه و كان يقابل شيوخ القبايل نيابه عن ابيه. عين وزير للمعارف سنة 1953 ووزير للداخليه سنة 1962 و ونائب تانى لرئيس مجلس الوزرا سنة 1967. فى 25 مارس 1975 عين وليا للعهد و وعين لمنصب النائب الاول لرئيس مجلس الوزراء بيعا للملك فى يونيه 1982 بعد وفاة الملك خالد بن عبدالعزيز. فى فترة حكمه استعان بقوات اجنبية للدفاع عن السعوديه سنة 1990.

اتوفى فى 1 اغسطس 2005 فى مستشفى الملك فيصل التخصصى ، و دفن بجوار والده وإخواته فى مقابر العود.


</doc>
<doc id="12140" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12140" title="فوا جرا">
فوا جرا

الفوا جرا (بالفرنساوى : Foie gras ، يعنى الكبده المدهننه) هى اكله بتتعمل من الكبده بتاعة البط او الوز المتزغط.الفوا جرا من اكتر الاكلات المشهوره فى المطبخ الفرنساوى و لحد انهارده بتعتبر فرنسا اكبر منتج و اكبر مستهلك فى العالم كله للفوا جرا.
انتاج الفوا جرا بيتطلب تزغيط البط او الوز و تأكيلهم كميات كبيره من الاكل غصب عنهم لحد ما يتضخم الكبد بتاعهم و يبقا فيه نسبة دهون كبيره جدا و عشان كدا المدافعين عن حقوق الحيوان بيشوفو انها عمليه قاسيه و فى بعض الدول زى تشيكيا و المانيا و ايطاليا طلعت قوانين بتمنع التزغيط و بتمنع كمان بيع الفوا جرا بهدف حماية حقوق الحيوان.
عملية تزغيط الطيور ابتدت فى مصر القديمه من حوالى 2500 ق م و منها انتشرت لبلاد البحر المتوسط بس مش معروف بالظبط اذا كان المصريين القدام بيزغطو الوز عشان اللحمه بتاعته و لا عشان الكبده (الفوا جرا). اول مره تتذكر الفوا جرا بصراحه فى العالم القديم كان عند الرومان اللى سموها ايكور فيكاتوم ("iecur ficatum") و (ايكور) معناها الكبده و (فيكاتوم) معنها التين لانهم كانو بيزغطو الوز بالتين المتجفف.

فى سنة 2005 العالم كله انتج 23,500 طن من الفوا جرا و كان لفرنسا النصيب الاكبر لانها انتجت لوحدها 18,450 طن يعنى حوالى 78.5% من انتاج العالم كله و جت وراها المجر بنسبة 8.2% و من الدول الكبيره التانيه فى انتاج الفوا جرا بولجاريا (6.4%) و امريكا و كندا و الصين. 


</doc>
<doc id="12144" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12144" title="شامبانيا">
شامبانيا

الشامپانيا ( او ;‏ ‏ Champagne ‏‏ ) هى نوع من انواع النبيت الغازى اللى بينتجوه فى منطقة فى شمال شرق فرنسا اسمها سامپان و منها خدت الشامپانيا اسمها.
الشامپانيا بتتعمل من تلات انواع محددين من العنب: الپينو نوار " Pinot Noir" و الپينو مونييه "Pinot Meunier" (نوعين من العنب الاسود) و النوع التالت اسمه الشاردونيه "chardonnay" (عنب ابيض).


مدى الحلاوه بتاعة الشامپانيا يتعتمد على كمية السكر اللى بتضاف ليها بعد عملية التخمير التانيه و كمان بتعتمد على كام سنة اتعتقت فيها الشامپانيا.


</doc>
<doc id="12146" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12146" title=".aw">
.aw

aw. هو نطاق المستوى الاول بتاع اروبا (ccTLD).


</doc>
<doc id="12147" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12147" title=".km">
.km

km. هو نطاق المستوى الاول بتاع كوموروس (ccTLD).


</doc>
<doc id="12148" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12148" title="نين العين">
نين العين

نين العين عبارة عن فتحة فى مركز القزحية بيتحكم فى كمية النور اللى بيدخل العين.

نين العين إما دائرى الشكل، او عبارة عن شق طولى و حجمه قابل للتغير،


</doc>
<doc id="12149" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12149" title=".cu">
.cu

cu. هو نطاق المستوى الاول بتاع كوبا (ccTLD).


</doc>
<doc id="12151" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12151" title=".ai">
.ai

ai. هو نطاق المستوى الاول بتاع انجيلا (ccTLD).


</doc>
<doc id="12158" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12158" title="اعتداء كوجرا">
اعتداء كوجرا

اعتداء كوجرا - Assault of Gojra - ، اعتداء عنصرى و حشى اتعمل ضد المسيحيين فى مدينة كوجرا فى البنجاب فى شرق باكستان يوم 1 اغسطس 2009 ، و راح ضحيته طفل و اربع ستات و راجل اتقتلو حرقاً بالنار ، و اصابة العشرات بعد ما اضرم المهاجمين النار فى بيوت المسيحيين ضمن الاعتداءات الطائفيه فى باكستان. و قال وزير الاقليات الباكستانى " شهباز باتي " ان سبب الاعتداء كان اشاعه كاذبه اطلقتها و روجتها جماعه ضد المسيحيين ، و طالب بحماية المسيحيين فى باكستان من الاعتداءات.



</doc>
<doc id="12164" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12164" title="ارسينوى الرابعه">
ارسينوى الرابعه

ارسينوى الرابعه - باليونانى : Ἀρσινόη ( اتولدت ح. 67 - اتوفت 41 ق.م )، اميره مصريه بطلميه نصبها الجيش ملكه على مصر (47 ق.م) ، كانت اصغر بنات بطليموس الاتناشر و اخت بطليموس التلتاشر و بطليموس الاربعتاشر و كليوباترا السابعه و برينيكى الرابعه.

فى فترة الصراع بين بطليموس الاتناشر و كليوباترا السابعه على العرش و وجود يوليوس قيصر على راس قوات فى مصر و نشوب الحرب السكندريه ، قدرت تهرب من القصر الملكى مع المربى بتاعها جانيميديس Ganymedes و تنضم للجيش المصرى اللى كان بيقوده اخيلاس اللى نصبها ملكه على مصر ، لكن ارسينوى كانت فى صف اخوها بطليموس التلتاشر ضد اختها كليوباترا السابعه. اختلفت مع اخيلاس على سير المعركه و جانيميديس اللى كان بيحرك ارسينوى قتل اخيلاس و قاد هو الجيش اللى كانت ارسينوى بتقوده اسمياً فى معركة بيلوسيوم ضد قوات قيصر و القائد ميثريداتيس بتاع بيرجامون و قوات يهوديه و نبطيه متحالفه معاهم. لكن الجيش اتغلب و اتقتل بطليموس التلتاشر و اتأسرت ارسينوى الرابعه. قيصر رجع اسكندريه و بعد ما سلم مصر لكليوباترا السابعه و قعد معاها اخوها الصغير بطليموس الاربعتاشر على عرش مصر كملك مشارك ، غادر مصر و اخد معاه ارسينوى و عرضها فى روما فى استعراض انتصاره. و بعد كده اتنفت على افسوس و عاشت فى معبد ارتيميس ، جايز لإن قيصر عاز يخليها حيه عشان يستخدمها لو حصل طارىء بوصفها كانت وريث شرعى لعرش مصر.
فيه مؤرخين ذكرو انها رجعت اسكندريه و امر ماركوس انتونيوس بقتلها بناء على طلب كليوباترا ( 41 ق.م. ) ، لكن علماء الاثار عثرو على هيكلها العظمى سنة 1929 فى منطقة افسوس فى تركيا دلوقتى ، و وضحت الدراسات العلميه الحديثه على الهيكل العظمى ان امها - و ام كليوباترا - كانت من اصول افريقيه.


Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4



</doc>
<doc id="12165" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12165" title=".za">
.za

za. هو نطاق المستوى الاول الخاص بـ جنوب افريقيا (ccTLD).و انتو يا جناعة الفيس بوك حمير وما بتعرفو و لا شي بيعني انتو بأر و حمير و كلاب يا الزب


</doc>
<doc id="12166" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12166" title=".ye">
.ye

ye. هو نطاق المستوى الاول بتاع اليمن (ccTLD).


</doc>
<doc id="12167" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12167" title=".nl">
.nl

nl. هو نطاق المستوى الاول بتاع نيديرلاند (ccTLD).


</doc>
<doc id="12168" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12168" title=".ng">
.ng

ng. هو دومين اعلى مستوى بتاع نيجيريا (ccTLD).


</doc>
<doc id="12172" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12172" title=".ws">
.ws

ws. هو نطاق المستوى الاول لساموا (ccTLD).


</doc>
<doc id="12175" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12175" title="كولوسيوم">
كولوسيوم

الكولوسيوم اسمه الاصلى "المدرج الفلاڤي" ( Amphitheatrum Flavium; Anfiteatro Flavio او "Colosseo") هو كان مدرج روماني كبير فى نص مدينه روما كان بياخد اصلا لحوالى من 45,000—50,000 مشاهد. كانت الساحه بتستخدم فى قتال المصارعين (الجلادياتورز) والمسابقات الجمهوريه. ابتدا يتبنى بين سنة 70 وسنة 72 بعد الميلاد ايام حكم الامبراطور فسبسيان وخلصوه كله بشكل اساسى سنة 80 ايام حكم الامبراطور تيتوس، بس اتعملت فيه شوية تغييرات اضافيه ايام عهد الامبراطور دوميتيان.

من ساعة ما ابتدا البنا لحد وقتنا ده المبنى حصلتله تطويرات كتيره من حيث الاستعمال وبردو شكل المبنى اتغير حتى أنه بيحسب إن الساحه فى الاصل كانت متغطيه بقبة سماوية كبيرة. و بيعتبر المبنى اشهر مثال للمسارح اللى بالشكل ده واللى بتتميز بانها مدوره كلها او بيضاويه بالظبط. و فضل المبنى يستخدم لحوالى 500 سنه واتسجلت اخر العاب اتعملت فيه فى القرن الساتت، بعد التاريخ المعروف اللى بيعتقد ان روما سقطت فيه وهو سنة 476.


</doc>
<doc id="12176" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12176" title="البحر الميت">
البحر الميت

البحر الميت هو بحيرة سطحها يعتبر أعمق نقطة فى العالم على اليابسة لانه بيقع على عمق 417م تحت سطح البحر وده حسب قياسات سنة 2003. وهو موجود بين الأردن، الضفة الغربية و فلسطين. وله طول التاريخ تلميحات فى كل الحضارات التي اتوجدت حواليه، وكلها وصفته بصورة او اكتر بصفات زى شدة ملوحته او انه لا يوجد به اى كائنات حيه من الكائنات المائيه

مصدر المياة 
الاساسى ياتي من نهر الأردن الذي يصب فيه من ناحية الشمال وتاتي من الشرق كميات جيدة من المياه مصدرها وادي زرقاء ماعين ومن نهر الموجب وغرباً من عين جدي.

واتسمت البحيرةباسم «البحر الميت» لانها مالحة جدا، لدرجة ان درجة ملوحتها عشر امثال المحيطات ، وتتغير النسبة دى حسب العمق. وكمان مش بتعيش فيه اى كائنات حية بالرغم من انه موجود شوية انواع من البكتيريا والفطريات الدقيقة فيه. والبحر الميت ده موجود فى منخفض عميق جدا واللى بيشكل جزء من الشق السوري الافريقي، وحسب نظرية عالم الاراضة البروفيسور ليو بيكارد فان البحر الميت كان فى الماضي جزء من بحيرة واسعة ميتها حلوة كانت ممتدة على منطقة غور الأردن ومرج بن عامر وصبت فى البحر الابيض المتوسط. وحسب النظرية دى فان التغييرات فى علوّ الارض قبل 2 مليون سنة تقريبا ادت لانقطاع الوصلة بين البحيرة دى والبحر الابيض المتوسط، وادت بردو لتضيق البحيرة الى بحيرة طبريا، نهر الأردن والبحر الميت. وبحصر مياه البحر الميت، وتبخر المياه لزيادة نسبة الأملاح فيه.

وطول البحر الميت حوالى 37 كيلومتر اما عرضه 15 كيلومتر و700 متر اما انخفاض سطحه عن سطح البحر الابيض المتوسط فبيكون حوالى 417م. ومساحة البحر الميت كلها حوالي 945 كيلومتر مربع. اما أعمق عمق له فهو حوالى 401 متر وبيقسمه شبه جزيرة اللسان لنصين مش متساويين لان النص الجنوبي عبارة عن مستنقع مالح عمقه من 6 لـ 8 أمتار.

وبيعتعلى صخور الساحل، وبردو بيعتبر من المراكز الاقتصادية التي بتعتمد عليها كتير من الصناعات مثل مصانع الملح ومصانع المستحضرات التجميلية والعلاجية. واتعملت علي البحر الميت كتير من المنتجعات على الشاطئ الشرقي والغربي. واترشح انه يكون من عجائب الدنيا

بيتهدد البحر الميت بالزوال بسبب انخفاض كميات المياه اللى بتتصب فيه، لان شفط المياه من نهر اليرموك ونهر الأردن اللى بتعمله اسرائيل، ده قلل بشكل كبير من كميات المياه اللى بتوصل للبحر الميت وده بيهدده بالجفاف. ومن المشاريع المقترحة لانقاذ البحر الميت خطة حفر قناة من البحر الاحمر او البحر الابيض المتوسط عشان تدخل المياه المالحة للبحر الميت، ولكن المشروع ده فيه خلافات عليه بسبب خوف الخبراء من اضرار مش متوقعة ممكن تكون ليها اثر على البيئة وعلى تركيبة مياه البحر الميت، وبسبب التكاليف الكبيرة للمشروع وقامت السيدة منال سليمان ابراهيم علي مسلم المليطي التي ولدة فى مادبا سنة 1998 م حيث تقيم فى مادبا بالحارة الشرقية الا انها قامت بالانتقال الى الفيصلية، بتقديم كلمة للبحر الميت حيث قالت ان البحر الميت هو احد المعجزات وإذا تم انحسارة بالاكمل فعلينا ان نقول فقد سبحان الله لأن كل هذا الذي يحدث يحدث بمشيئة الله لذلك جميع المشاريع لا تفيد فى اى شيء لان ما كتبه الله سيحدث.



</doc>
<doc id="12190" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12190" title="هريفنيا اوكرانى">
هريفنيا اوكرانى

الهريفنا الاوكرانى (بالاوكرانى :гривня) (الرمز: ₴ ، الكود: UAH) هى العمله الرسميه بتاعة اوكرانيا و الهريفنيا الواحده فيها 100 كوبيوك.


</doc>
<doc id="12191" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12191" title="شيلين اوجاندى">
شيلين اوجاندى

الشيلين الاوجاندى (بالسواحيلى :Shilingi ya Uganda) (الرمز: USh ، الكود: UGX) هو العمله الرسميه بتاعة اوجاندا و الشيلين الواحد فيه 100 سينت بس الحكومه الاوجانديه ما بقتش تصدر السينتات دى خلاص من ساعة ما عملو اعادة تقييم للعمله سنة 1987.


</doc>
<doc id="12192" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12192" title="مانات توركمينيستانى">
مانات توركمينيستانى

المانات التوركمينيستانى (بالتوركمينى :türkmen manat / түркмен манат) (الرمز: m ، الكود: TMT) هو العمله الرسميه بتاعة توركمينيستان و المانات الواحد فيه 100 تينيسى .


</doc>
<doc id="12195" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12195" title="عصر الظلام الحديث">
عصر الظلام الحديث

عصر الظلام الحديث ، Modern Dark Ages او New Dark Ages ، مصطلح بدأ يظهر فى الفتره الاخيره فى الكتب و المقالات الصحفيه. و هو بيشير لوجود مجتمعات و ثقافات لسه بتعيش فى عصر الظلام او دخلت فى مرحلته ، و بقت بتعانى من حالة التخلف اللى كانت سايده فى اوروبا قبل عصور التنوير و النهضه ، و ما هيش قادره تتعامل مع العالم المعاصر و العصر الحديث. المجتمعات دى بتعادى العلم و التقدم و الحريه الانسانيه و بتتعامل مع الامور الدنيويه بمبادىء قديمه ، و بتؤمن بالخرافات و الخزعبلات ، و بتبص للستات بصه متدنيه. و فوق كده المجتمعات دى بقت عدوانيه و مصدر للقلاقل و العنف و الاستبداد ، و بتنعدم فيها التوليرانسيه فى مواجهة الافكار اللى ما بتتماشاش مع نزعاتها ، و بيتفشى فيها التعصب ، و بتعيش طول الوقت فى حالة صدام مع الثقافات التانيه مع انها مجتمعات ضعيفه و مهلهله و يحتمل ان عدوانيتها حتسبب دمارها بالكامل.

بيتقال ان المجتمعات دى ، مع انها بتعيش فى العصر الحديث و بتستفيد من انجازات الحضاره الغربيه ، بتعكس بقوه عصور الظلام الاصليه فى اوروبا ، لما كان الاصوليين المسيحيين بيعتبرو الفلاسفه و الكتاب و العلما مهرطقين ، و كانو بينددوا بأفكارهم و بيعتدو عليهم و بيحرقو كتبهم لدرجة ان الكتاب و المؤلفين ما كانش مسموح ليهم يكتبو الا باللغه اللاتينى لغة الصفوه الاقطاعيه و الدينيه و كانت الكتابه باللغه القوميه المحليه بتعتبر جريمه فى حق الدين و المجتمع المتخلف اللى كانو عايشين فيه.

الجمود و الانحطاط الفكرى فى مجتمعات عصر الظلام الحديث مزاج ثقافى عام زى ما كانت فى عصور الظلام الاصليه فى العصور الوسطى الفرد فى المجتمعات دى عنيف و متعصب و من نفسه بيحارب التطور و بيكره خروج حد على النظام اللى نشأ عليه. و من ناحيه تانيه ، النهارده مع استخدام وسايل الاعلام الحديثه و رواج حركة السفر تقدر دولة غنيه مادياً بفضل ثروه طبيعيه لقتها لكن مجتمعها متخلف و بينتمى لعصر الظلام الحديث انها تنشر افكار ثقافتها المظلمه لمناطق تانيه من العالم ، خاصة للمجتمعات الغير متطوره بالقدر الكافى اللى يديها حصانه ، و دى نقطه اتنبه ليها المراقبين لما لاحظو ان بلاد ليها ثقافات عريقه و حضارات قديمه بتظهر فيها اعراض عصر الظلام الحديث.




</doc>
<doc id="12196" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12196" title="الريدانيه (قريه)">
الريدانيه (قريه)

قرية الريدانية هى تبع مركز المنصوره. الاسم بالانجليزي Ar Raydānīyah, Ar Raydaniyah- El-Ridaniya, El-Rîdânîya.

عروسة البحر الصغير




موجود مركز شباب مطور

فريق كره القدم





</doc>
<doc id="12198" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12198" title="سيدنى وليام بيجو">
سيدنى وليام بيجو

سيدنى وليام بيجو (إنجليزى: Sidney William Bijou)‏ (12 نوفمبر/هاتور 1908 - 11 يونيه/بئونه 2009) كان عالم نفس تنموى أمريكانى، عمل طريقه لمعالجة مشاكل الاطفال السلوكيه باستخدام العلاج السلوكى، واللى عن طريقه كانت الأفعال الإيجابيه بتتكافئ والسلوكيات السلبيه معظمها بتتطنش بدل ما تتعاقب.

بيجو اتولد فى حى أرلينجتون بتاع بالتيمور، ماريلاند، فى 12 نوفمبر/هاتور 1908، وبعدين عزِّل على بروكلين مع اهله لما كان عنده 10 سنين. و فـ سنة 1933 أخد شهادة فى إدارة الأعمال من جامعة فلوريدا. و فـ سنة 1937 اتكافئ بدرجة الماجيستير فى علم النفس من جامعة كولومبيا وبعدين أخد شهادة الدكتوراه فى نفس المجال سنة 1941 من جامعة أيوا. بيجو اشتغل مع يوسف جاستاك وعملو مع بعض "عيار الإنجاز واسع المدى"، واللى هو قياس محبوك لمقدرة النفر على الإرايه والمفهوميه والاستهجاء والحساب. وفى الحرب العالميه التانيه، بيجو خدم فى السلاح الجوى العسكرى الأمريكانى.

فى سنة 1946، بيجو اتوظف فى جامعة إنديانا اللى قضّى فيها سنتين شغال تحت عالم النفس السلوكى الرائد ب. ف. سكينر. وفى الوقت اللى كان فيه علماء نفس الطفل التانين مشغولين ومركزين فى حاجات زى استخدام "العلاج باللعب" عشان يحددو دوافع وأسباب خلل السلوك، بيجو كان بيستخدم التكنيك السلوكى بتاع سكينر عشان يشجع السلوكيات الإيجابيه عند الطفل، زى المدح والحَضن والملبِّس (الأرواح). الاطفال اللى كانو بيتحدو او بيستهزئو كانو بيخدو "وقت-بره" ويتفصلو من نشاط المجموعه، وكأن السلوك الوِحِش هو نفسه العقاب، وان أى اضافه عقابيه لكده مش راح يكون ليها تأسير إيجابى. وكانت الفكره هى ان الطفل اللى بيتعزل عن المجموعه بيحاول يتصرف بسلوك كويس عشان يرجع للمجموعه مره تانيه.

واتنقل فى سنة 1948 لجامعة واشنطن، واللى فيها طبق تكنيكات سكينر على الأطفال فى مؤسسة تنمية الطفل، وكتب مع دونالد بير كـُتـُب تدريس كتيره فى المجال ده. الدراسات اللى عملها فى الجامعه بيّنت ان تشجيع السلوكيات الكويسه بينمى سلوكيات كويسه أكتر، حتى مع الأطفال العُنَده واللى التعامل معاهم صعب. أولى إيفار لوفاس من جامعة كاليفورنيا، لوس أنجيلوس، واحد من الباحسين اللى اشتغلو على التحليل السلوكى التطبيقى لعلاج التوحد، عَدِّل تكنيكات بيجو عشان يكوِّن واحد من اكتر التكنيكات المستخدمه النهارده، بتاعت استخدام المكافئات والجوايز عشان تقوية المهارات الاجتماعيه عند الأطفال المتوحدين.

فى سنة 1968، مع دونالد بير، تود ريزلى، و مونتروز ولف، بيجو ابتدا "جورنال تحليل السلوك التطبيقى"، كجورنال تخصصي بينشر ابحاس عن تحليل السلوك التجريبى وتطبيقاته العمليه.

وبعدين بيجو نقل مرات تانيه بعد كده لجامعة إيلينوي، وجامعة اريزونا (من 1975 لـ 1993) وجامعة نيفادا، رينو (من 1993 لـ2001)، وابتدا فى الجامعات دول برامج سلوكيه متشابهه.

بيجو مات عنده 100 سنه، فى 11 يونيه/بئونه 2009 فى بيته فى سانتا باربارا، كاليفورنيا، بعد ما كان عزل هناك عشان يعيش مع بنته بعد موت مراته. مراته ماتت سنة 2000 بعد ما كانو متجوزين 67 سنه. اتبقى من صلبه ولد وبنت.

أبنه بيحكى انو مره اخد عربية العيله يتفسح بيها شويه لما كان عنده 15 سنه، والبوليس أفشه. وفـ قسم البوليس، الظابط عرض شوية افكار على الاب عشان يعاقب بيها أبنه. لكن دكتور بيجو رفضهم كلهم، وقال "خلاص، هو كده اتعاقب فعلاً". وبعد ما الأبن حكى الحكايه قال، "أوقات الموضوع بيجيب همّه ان الواحد يكون أبوه عالم نفس".



</doc>
<doc id="12200" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12200" title="الحرب السكندريه">
الحرب السكندريه

الحرب السكندريه حصلت فى فترة حكم كليوباترا السابعه و بطليموس الاتناشر اللى كانو فى صراع على السلطه، يوليوس قيصر كان فى حرب ضد بومبيوس. بومبيوس راح مصر سنة 48ق.م لطلب المساعده لكن اتغدر بيه و اتقتل. لما سمع قيصر بقتل بومبيوس انتهز الفرصه و فى ظرف يومين رسيت مراكبه فى اسكندريه. قيصر كان معاه قوه صغيره بتتكون من حوالى 3.200 محارب و 800 فارس و كام سفينه حربيه. قبل ما ينزل قيصر من سفينته راح له ثيودوتوس و وراه راس بومبيوس و خاتمه عشان يرضيه و يقنعه بإن الموضوع خلص و مفيش داعى انه ينزل فى اسكندريه، لكن قيصر زعل و عيط على بومبيوس اللى كان جوز بنته و امر العسكر بالنزول. قيصر افتكر ان المصريين قتلو بومبيوس لإنهم بيأيدوه هو، و سؤ الفهم ده و نزوله فى اسكندريه اعتبروه المصريين اهانه لسيادة الدوله و ثار الاسكندرانيه و نددوا باللى بيحصل. لكن ده كمان ما اقنعش قيصر بإنه ياخد جيشه و يمشى. قيصر كان طبعاً عايز يستغل امكانيات مصر فى حربه و فى نفس الوقت كان عايز يلاقى حل لمشكلة الصراع بين بطليموس التلتاشر و كليوباترا و برضه ده كمان كان لمصلحته. قعد قيصر فى مصر و بعت يجيب قوات اضافيه من اسيا و عمل شوية جولات سياحيه فى اسكندريه و زار قبر الاسكندر الاكبر (السوما)و مكتبة اسكندريه اللى اتسبب بعد كده فى حرقها و ضياع كتبها.

قيصر طلب من بطليموس التلتاشر و كليوباترا انهم يروحوله عشان يلاقى لهم حل للإشكال اللى بينهم. بطليموس راح لقيصر لكن كليوباترا طلبت مقابلة قيصر بطريقه شخصيه عشان تشرح له قضيتها فى السر. و المقابله دى كانت بداية العلاقه الغراميه بين قيصر اللى كان عنده 52 سنه و كليوباترا اللى ما كانتش لسه كملت 22 سنه. بجمالها و ذكائها و ثقافتها وقعت كليوباترا يوليوس قيصر فى دباديبها فى مقابله واحده و خلته يبقى فى صفها ضد اخوها بطليموس التلتاشر و قرر انه يقعدها على العرش مع اخوها.

تانى يوم لما دخل بطليموس القصر و اكتشف اللى حصل جرى على بره و وقف قدام المحتشدين و قعد يصرخ انه اتخان و شال الاكليل الملكى من على راسه و رماه فى الارض، و بغض النظر عن اذا دى فعلاً كانت مشاعره التلقائيه او كان بيمثل دور درامى لقنه ليه بوثينوس اكبر عدو لكليوباترا، اللى عمله كان له تأثير كبير على المتجمهرين اللى حاولو يقتحمو القصر الملكى، لكن قيصر طلع و قرا بصوت عالى وصية بطليموس الاتناشر بإن ولاده الاتنين بطليموس التلتاشر و كليوباترا لازم يحكمو مع بعض، و بعد ما قرا الوصيه اكد ان الاتنين ملوك مشاركين فى الحكم.

بوثينوس اللى كان ضد وجود جيش رومانى فى مصر كان اكتر المناوئين لكليوباترا و حاول انه يعطل الصلح بينها و بين بطليموس التلتاشر و كان هو مخطط المناوشات اللى اتعرفت بإسم " الحرب السكندريه ". بوثينوس كان فاهم ان قيصر بقواته الصغيره اللى جه بيها اسكندريه كان فى موقف ضعيف، فاستدعى قوات الجيش الملكى لاسكندريه. القوه الضاربه بتاعة الجيش اللى كونه جابينانى كانت لسه فى بيلسيوم تحت قيادة اخيلاس. لما عرف قيصر ان فيه قوات بتقرب من اسكندريه استغرب و لان قواته كانت صغيره استبعد فكرةدخول معركه ضد القوات دى بره اسكندريه و لما لقى ان محاولاته للتفاهم بالتفاوض فشلت راح واخد بطليموس التلتاشر و ارسينوى و بوثينوس رهاين و حجزهم فى القصر الملكى. دخلت القوات اسكندريه و استقبلها الاسكندرانيه بفرحه كبيره و احتلت معظم الشوارع. الحرب ضد قيصر اتحولت لحركه قوميه مناهضه للوجود الرومانى فى مصر، و اتكونت ميليشيات شعبيه انضم ليها مصريين جم اسكندريه من كل نواحى مصر. فى مواجهة الموقف ده قيصر بعت بسرعه للرومان طلب ببعت قوات اضافيه، و قفل الطرق اللى بتوصل للقصر الملكى و احتل جزيرة فاروس اللى كان عليها فنار اسكندريه (مكان قلعة قايتباى دلوقتى) و احتل الفنار نفسه و قدر انه يخلى المينا مفتوحه قدامه، و بعدين قرر انه يولع نار فى المراكب الراسيه فى المينا عشان القوات ما تقدرش تستعملها و توصله. النار قادت و انتشرت بسرعه و ما حرقتش بس المراكب فى المينا لكن وصلت لمكتبة اسكندريه اللى كانت موجوده فى الحى الملكى و دمرتها و قضت على حوالى 400.000 لفافة بردى كانت مدونه فيها خلاصات علوم و اداب العصر، و دى كانت خساره فادحه لإن الكتب اللى ضاعت دى كانت اتجمعت فى المكتبه من ايام البطالمه الاوائل و كان من ضمنها كتب و مؤلفات مش ممكن تعويضها. صحيح ماركو انتونيو حاول بعد كده انه يعوض الخساره و جاب من مكتبة بيرجامون كتب و نسخ لكتير من الكتب اللى ضاعت لكن الخساره كانت فادحه بكل المقاييس.

فى الغضون دى، ارسينوى الرابعه اخت كليوباترا الصغيره، قدرت تهرب من القصر الملكى مع المربى بتاعها جانيميديس Ganymedes، و انضمت لجيش اخيلاس و اتنصبت هناك ملكه و بقت ارسينوى الرابعه. اريسنوى ماكانتش مناوئه لأخوها الملك بطليموس التلتاشر اللى هو كمان كان بيعادى قيصر لكن كانت مناوئه لكليوباترا. لكن لسبب او لتانى اختلفت اريسنوى مع اخيلاس على خطة المعركه، و بعت بوثينوس رسل يعلنو انه مؤيد لأخيلاس، لكن الرسل وقعو فى ايد قيصر فقتل بوثينوس، و فضل مستنى وصول القوات اللى طلبها من الرومان اللى كانت امله الوحيد فى النجاه. فى الظروف دى، جانيميديس اللى كان بيحرك اريسنوى قتل اخيلاس و بكده اتخلص قيصر من اهم اعدائه فى مصر، بوثينوس و اخيلاس.

جانيميديس قاد المعركه ضد قيصر و اظهر شجاعه و حماسه كبيره. فى صراعه مع قيصر استعمل جانيميديس حيله لمنع وصول ماية الشرب لحى القصر الملكى اللى كان قيصر و قواته متحصنين فقيه، عن طريق سد قنوات المايه الحلوه و رفع المايه المالحه من البحر بطلومبات و توصيلها لانابيب المايه. لكن قيصر رد بحيله تانيه و هى حفر ابيرة مايه قدر يطلع منها مايه حلوه صالحه للشرب.

المعركه اتطورت و التهبت اكتر و اكتر لما قرر قيصر حشد كل قواته للسيطره على جزيرة فاروس و الطريق اللى بيوصل ليها بين البحر (الهيبتاستاديون Heptastadion). فى المحاوله دى لقى قيصر نفسه بيواجه خطر كبير على حياته لإن المصريين هجمو بأعداد كبيره على قواته اللى جريت، و اقتحم المصريين المركب اللى كان عليها فماكانش قدامه حل غير انه ينط فى البحر، و عام مسافه لغاية ما وصل لمركب تانيه طلعوه فيها.

فى الغضون دى كان القائد ميثريداتيس حاكم بيرجامون بيقرب من بيلوسيوم (الفرما فى عصور لاحقه) بجيش من اسيا الصغرى، و جايز انضمت ليه قوات من جيش كليوباترا، و وصلت قوات نبطيه من پيترا، و قوات يهوديه من فلسطين بقيادة انتيباتر ابن هيروديوس ملك يهوديه، و اقتحمت القوات دى كلها بيلوسيوم و استولت عليها و انضم قيصر ليهم و انهزم جيش بطليموس التلتاشر بالكامل اللى اسمياً كانت بتقوده ارسينوى الرابعه اللى الجيش كان نصبها وقت الحرب ملكه على مصر، لف جيش قيصر حوالين بحيرة مريوط عشان يتصل بجيش ميثريداتيس اللى دخل الدلتا، و اتقتل بطليموس التلتاشر او غرق فى النيل فى الدلتا او فى البحر و هو بيقاوم، و اتأسرت ارسينوى و رجع قيصر اسكندريه و دخلها منتصر و سلم الحكم لكليوباترا و نصب معاها اخوها الصغير بطليموس الاربعتاشر ملك مشارك معاها.

Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire, Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="12201" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12201" title="معركة بيلوسيوم (48 ق.م)">
معركة بيلوسيوم (48 ق.م)

معركة بيلوسيوم، معركه حصلت فى راس قاسيوس شرق بيلوسيوم او فيلوسيوم (الفرما فى عصور لاحقه) سنة 48 ق.م بين جيش ميثريداتيس حاكم بيرجامون و قوات بطليموس الثالث عشر. انتهت بإستيلاء الرومان على المدينه.

فى صيف 48 ق.م يوليوس قيصر ذهب الى مصر حتى يستغل امكانياتها فى حربه ضد بومبيوس، و يصالح بطليموس الثالث عشر و اخته كليوباترا السابعه اللذان كانا يتصارعا على السلطه. لكن بطليموس و المصريين ضايقهم وجود قيصر فى اسكندريه و اعتبروه تدخل فى شئون مصر و حصلت مناوشات و معارك فى اسكندريه بين الطرفين اتعرفت بإسم الحرب السكندريه. قيصر اللى اتورط بجيش صغير اخد بطليموس الثالث عشر رهينه يقدر يطلع من مصر سليم، و بعت يطلب مدد من الرومان و اعوانه فى اسيا. قيصر اطلق سراح بطليموس الثالث عشر على امل وضع حد للصراع، لكن فى الغضون دى كان القائد ميثريداتيس حاكم بيرجامون كان بيقرب من بيلوسيوم بجيش من اسيا الصغرى، و جايز انضمت ليه قوات من جيش كليوباترا، و وصلت قوات نبطيه من پيترا، و قوات يهوديه من فلسطين بقيادة انتيباتر ابن هيروديوس ملك يهوديه، و اقتحمت القوات دى كلها بيلوسيوم و استولت عليها و انضم قيصر ليهم و انهزم جيش بطليموس التلتاشر بالكامل اللى رسمياً كانت بيقوده ارخيلاس و ارسينوى الرابعه (اسمياً) اللى كان الجيش وقت الحرب نصبها ملكه على مصر، لف جيش قيصر حوالين بحيرة مريوط عشان يتصل بجيش ميثريداتيس اللى دخل الدلتا، و اتغلب ارخيلاس و اتقتل بطليموس التلتاشر او غرق فى النيل فى الدلتا و هو بيقاوم، و اتأسرت ارسينوى و رجع قيصر اسكندريه و دخلها منتصر.

بعد ما قيصر ادى كليوباترا الحكم و نصب معاها اخوهابطليموس الاربعتاشر اللى كان عنده حوالى تلاتاشر سنه رجع روما و اخد معاه ارسينوى اسيره عشان يمشيها فى مهرجان انتصاره، و بعد كده اتنفت على افسوس و عاشت فى معبد ارتيميس، جايز لإن قيصر عاز يخليها عشان يستخدمها لو حصل طارىء بوصفها كانت وريثه شرعيه لعرش مصر.

Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire, Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="12209" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12209" title=".ar">
.ar

ar. هو نطاق المستوى الاول بتاع الارجنتين (ccTLD).


</doc>
<doc id="12210" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12210" title="1771">
1771



</doc>
<doc id="12216" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12216" title="ظاهرة ستر المراه">
ظاهرة ستر المراه

ظاهرة ستر المرأه ، مصطلح استخدمه الكاتب السعودى ابراهيم طالع الألمعى ، لوصف حال الستات العرب و اسباب مكانتهم المتدنيه المحتقره فى بلاد العرب و المجتمعات العربيه.

بيقول الألمعى إن النصوص و التاريخ بيبينو إن فى ثقافة القبايل العربيه زمان كانو الستات مهانين و محتقرين و كانت الست عندهم مجرد عار و كانت لما ست تخلف بنت كان ابوها بياخدها يدفنها فى حفره و هى حيه ( وأد البنات ) من غير أى شعور بالرحمه. و فى رأى الكاتب ان بقايا الثقافه دى ( مخلفات ثقافيه ) لسه موجوده فى الثقافه العربيه فى العصر الحديث و بيدلل على كده بإن العرب لما تتولد بنت المهنيين بيقولو : " مبروك ما جاكم " ، لكن فى حالة ولادة ولد بيقولو : " مبروك المولود " او " مبروك الصبى ". بيقول الألمعى إن لفظ " ما " اللى بيستخدم فى التهنئه لولادة بنت بتستخدم للجمادات. و اتوصل الكاتب لإن ظاهرة وأد البنات لسه موجوده فى الثقافه العربيه و بيسميها وأد فردى و إجتماعى بدل ما يكون وأد فى التراب. بيقول الكاتب اننا مش محتاجين لكتب تاريخيه و نصوص قديمه للإستدلال على ظاهرة تحقير النسا فى المجتمعات العربيه لإن الظاهره موجوده و مرصوده فى التعامل اليومى. مثلاً الراجل بيقول عن مراته " العيال " او " البيت " او " ام العيال " بدل ما يشير ليها مباشرة بإسمها.

المفكر المصرى سلامه موسى كان اشار فى كتابه " تربية سلامة موسى " ان تابو " ندا البنات و الستات بأساميهم " كان موجود فى مصر فى بدايات القرن العشرين. و فيه مستشرقين زى تشارلز دوتى لاحظو المكانه المحتقره للنسا فى مجتمعات العرب و كتبو عنها.

بيعتبر ابراهيم طالع الألمعى إن البيئه الصحراويه المكشوفه فى شمال الجزيره العربيه لعبت دور فى تكوين ثقافة حماية " الأنثى " اللى اترسخت فى المجتمع العربى هناك و بقت قانون اجتماعى. و بيشير لإن فى مرحلة التوسع العربى و الهجرات من الجزيره العربيه نقل سكان الشمال ثقافتهم بخصوص ستر الستات للمجتمعات التانيه اللى موضوع الستر ده ما كانش موجود فيها نظراً لطبيعتها المش صحراويه. بيقول المفكر إن الظاهره دى اتطورت مع الزمن و خرجت منها ظاهرة " الستر الجماعى " اللى قسمت المجتمع الواحد لمجتمعين ، واحد رجالى و التانى نسوى ، فبقى المجتمع متكون من خطين متوازيين ما بيلتاقوش ببعض و لكل منهم مؤسساته و نمط تفكير و سلوك مستقل. و بيتوقع انه حا ينتج من كده ظواهر عجيبه بسبب تفرد النوع ده من المجتمعات بالتركيبه دى ، و ان ضريبة الموضوع ده حا تكون باهظه جداً مع مرور الزمن.





</doc>
<doc id="12222" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12222" title="روبل ترانسنيسترى">
روبل ترانسنيسترى

الروبل الترانسنيسترى هو العمله الرسميه بتاعة جمهورية ترانسنيستريا اللى اعلنت استقلالها عن مولدوفا من ناحيه واحده فى 2 سبتمبر سنة 1990.الروبل الترانسنيسترى الواحد متقسم لـ 100 كوبيك.

جمهورية ترانسنيستريا ما بتعترفش بيها و لا دوله من الدول الاعضاء فى الامم المتحده ووضعها النهائى لسه ما اتحددش بس هى بتعتبر دوله مستقه بحكم الواقع.



</doc>
<doc id="12223" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12223" title="فطير مشلتت">
فطير مشلتت

فطير مشلتت ، أكله مصريه ، من اقدم انواع الفطير فى التاريخ. قدمه المصريين القدام قربان للآلهه فى ا
فى عصر الدوله المملوكيه اللى كان حافل بأنواع كتيره من الحلويات الخاصه بمصر و منها كتير اتنقل للخارج ، ظهر نوع اسمه الفطير الهلالى و ده اتنقل لاوروبا و لفرنسا و بقى يتعرف بالكرواسان croissant.

الفطير المشلتت مغذى لإن فيه فيتامينات الدقيق و الدره و السمنه البلدى و السكر و بيتاكل مع العسل او الجبنه المعموله من اللبن.

طلب رئيس امريكا باراك اوباما انه ياكل فطير مشلتت وقت زيارته التاريخيه لمصر فى 4 يونيه 2009 .



</doc>
<doc id="12228" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12228" title="التليفون والتلغراف المصرى">
التليفون والتلغراف المصرى

تأسست مصلحة التليفونات والتلغراف المصرية سنة 1854 مع إنشاء أول خط تلغراف في مصر

في سنة 1845م ظهر اختراع التلغراف في أمريكا على يد طريق صمويل موريس، وبدأ انتشارها في اوروبا سنة 1850، وظهرت في مصر سنة 1854 لتأمين خدمات السكك الحديدية وكان مملوك بالكامل لمصلحة السكك الحديدية وتم تدشين اول خط بين القاهرة والأسكندرية، ومن بعدها ظهرت في قصور الوالي والأسرة المالكة كوسيلة لتبادل الرسائل. بعدها بفترة قصيرة ونظرا لموقع مصر الجغرافي بين 3 قارات، تم توصيل خط دولي (بحري) من أوروبا للهند مرورا بالأستانة وقبرص ومصر عبر البحر المتوسط والبحر الأحمر وخليج عدن، وبكدا اتصلت مصر باوروبا وأسيا والأستانة، وبقا لها الريادة بين دول العالم في مجال الأتصالات. وفي سنة 1870 وصل عدد خطوط التلغراف في مصر إلى 66 خط منها 16 خط واصلة للسودان (اللي كان أيامها تحت الحكم المصري) و دا كان له الفضل في تسهيل نقل العديد من الرسائل بين البلدين، بالأضافة الى خطوط اضافية للأتصال بالشام (غزة وعكا وبيروت ودمشق وحلب)، وخطوط اضافية للحجاز (مكة والمدينة).
في سنة 1876 تمكن العالم الأمريكي جراهام بيل من تسجيل اختراعه لنقل الصوت عن طريق الأسلاك واللي اتعرف باسم (التليفون) وتم تأسيس شركة باسمه واللي قامت فيما بعد بتوصيل كابل الخدمة بين القاهرة واسكندرية في 1881م وبكدا برضه تكون مصر من دول الريادة في استخدام التليفون. وبعدها بسنة بيدخل الأحتلال البريطاني لمصر في 1882 واللي بيستولي على جميع خطوط الاتصالات و السكة الحديد وبيعمل على زيادة عدد الكابلات في مصر، فدخلت بورسعيد والأسماعيلية والسويس 1883 (لخدمة 30 مشترك) والصعيد والسودان في 1890 (لخدمة 50 مشترك)، وفي 1888 تم تشغيل سنترال يدوي طراز “ماجنيتو” يخدم 3000 خط، وظل يخدم لغاية سنة 1926.

بدأت الوكالات الصحفية الأوروبية تدخل مصر لتداول اخبار الشرق الأوسط والأخبار من الهند وجنوب افريقيا ونقلها الى صحف اوروبا فتواجدت وكالة رويترز و هافاس في مكاتب بالأسكندرية سنة 1895م واعتمدت على خطوط تلغراف وتليفون مصر، وزادت خطوط التليفون الداخلية في المنازل وتم الأعتماد على خطوط التلغراف بين المحافظات في بداية الأمر على ان تحصل مصلحة السكك الحديدية (مالكة التلغراف) على 70% من ايرادات الاتصالات.
في سنة 1918 اسست الحكومة المصرية شركة باسم “مصلحة التليفونات والتلغراف” واشترت جميع خطوط التليفون والتلغراف ومكاتب الخدمة من السكك الحديدية، وبكدا بقت محتكرة الخدمة، ومن هنا بدأت ادارة الدولة لمجال الأتصالات بعد ماتم انتشاره بفترة طويلة وكان قطاع خاص تبع الشركة الشرقية للأتصالات ودي كانت شركة اجنبية، وفي سنة 1926 يتم تركيب وحدة سنترال ألي طراز “بي ستروجر” في مدينة القاهرة لزيادة كفاءة الخدمة وزيادة عدد الخطوط ل3000 خط بمدينة القاهرة وحدها، فدخلت للبيوت وانتشرت في أماكن عديدة، وفي 1928 بيركب في الأسكندرية سنترال مماثل لتزيد من قوة الأتصال بين المدينتين.
في سنة 1928 قامت شركة ماركوني بتركيب اول محطة ارسال واستقبال هوائي في مصر لزوم الأتصالات الدولية، و في سنة 1930 تشغيل أول سنترال آلي طراز الروتارى بسعة 10000 خط بالقاهرة ودا بيخلي فيه انتشار أكتر للتليفونات في كل بيت مع جودة كبيرة في الخدمة، وفي سنة 1932 بيتم تمديد كابلات ارضية للتليفونات بين القاهرة واسكندرية والأستغناء عن الكابلات الهوائية بتاعة التلغراف ودا بيخلي الصوت انقى واسرع بين المحافظات. وعلى الرغم من التقدم السريع في مجال التليفونات لكن برضه كانت المعاملات التجارية والرسمية وتهنئات الافراح والتعازي لاتزال بتعتمد على التلغراف نظرا لأنه بيكون موثق بأوراق للرجوع ليها وقت الحاجة، وظلت التليفونات للمعاملات اليومية والأفراد. كما كان التلغراف وسيلة الربط بين مصر ودول الشرق الأوسط زي السعودية واليمن وإثيوبيا والسودان بالإضافة الى فلسطين وشرق الأردن ، وسوريا قبل ما ترتبط البلدان دي بالاتصال المباشر مع أوروبا عن طريق الكابل البحري المار من خلال قبرص و حيفا اللي كانت بتملكها شركة التلغراف الشرقية، وبالنسبة للتلغرافات الدولية تم التعامل عن طريق شركة ماركوني أو شركة التلغراف الشرقية أو إذاعة فرنسا.

في سنة 1932 تم عمل اول ربط لاسلكي بين مصر وانجلترا، ودا كان عن طريق خدمة تحويل الموجات الصوتية لموجات راديو، ومن هناك اتصلت مصر بدول اوروبا بتكلفة أقل وبجودة اعلى، وزادت عدد الدول اللي تقدر تتصل بها من مصر زي الهند وكندا وجنوب افريقيا وامريكا واليابان، ولاحقا تم ربط بعض عواصم اوروبا كمان بالقاهرة زي باريس وروما وبرلين وبقت المكالمة 3 دقائق وسعر الدقيقة الدولية هو 150 قرش ودا كان مبلغ كبير شوية في الثلاثينات لكن كان ضروري لأنجاز اعمال الأستيراد و التصدير والمعاملات الدولية وخلافه.

وبعد ثورة يوليو 1952 كان عدد المشتركين في خدمات الأتصالات في مصر كلها 62 ألف مشترك، ودخلت مصر في دور تطوير الصناعة فبقت تصنع كابلات الأتصالات ولا تستوردها زي زمان، وظهرت شركات مصرية قامت بتصنيع كابلات جديدة بمواصفات عالمية ومد خطوط الخدمة لأماكن جديدة مادخلتهاش الخدمة قبل كدا، وفي عام 1957 تم تأسيس هيئة الأتصالات السلكية واللاسلكية وصارت مالكة لحق تشغيل وادارة الخدمة بدل مصلحة التليفونات، وتم تطوير الخدمة من خلال مد كابلات جديدة وتشغيل سنترالات (كروسبار) بسعة اكبر ودخول خدمة التلكس في القاهرة سنة 1963.
ومع دخول مصر عصر الأنفتاح في السبعينات واللي شهد تدفق رؤوس الأموال الأجنبية للأستثمار، فكان لابد من تطوير الخدمة، وتم مد خط بحري بين مصر وايطاليا بسعة 230 خط، وكمان إنشاء محطة أرضية متنقلة للاتصالات عبر الأقمار الصناعية سعة 24 قناة سنة 1974م، وتم كمان تشغيل خطوط ميكروويف تربط بين القاهرة واسكندرية واسوان والسلوم والبحر الأحمر بعد ما تم انشاء المحطة الارضيه للاتصالات عبر الساتيليت فى المعادى بسعة مبدئيه 120 قناه، مما نتج عنه زيادة جودة الخدمة بين المحافظات، وكمان تم تشغيل خدمة التليفون في السيارة سنة 1975 بسعة 160 خط.

في الثمانينات دخلت الخدمة طور جديد بعد تشغيل كابل الألياف الضوئية داخل القاهرة في 1985، وفي العام التالي تم الربط عبر الكابل البحري الدولي الرابط قارات العالم، فتحسنت خدمة الأتصالات الدولية وصارت بجودة افضل، وظهرت خدمات الفاكس لتبادل المستندات عبر الكابلات. وفي سنة 1989 دخلت مصر عصر النداء الألي بافتتاح سنترال ديجيتال بالقاهرة سعة 14 ألف خط لزيادة عدد المشتركين وتحسين الخدمة.
وفي التسعينات شهدت مصر طفرة في مجال الأتصالات بدأت بظهور اول استخدام لشبكة الأنترنت في مصر وكان مقصورا على الجامعات ومركز المعلومات، وذلك بالتعاون مع شركة (بيت نت) الفرنسية ودا كان سنة 1992 وفي بداية سنة 1994 تم ادخال الخدمة للوزارات والهيئات الحكومية، وفي سنة 1997 بدأت شركة الأتصالات في خصخصة خدمات الأنترنت فبدأ يبقا منح الخدمة عن طريق وكيل يحصل عليها عن طريق رقم ثابت في خط التليفون (****0777)، وفي سنة 2004 بدأت تبقا خدمة الأنترنت فائق السرعة ومازال العمل على تطويرها للأن.
في سنة 1996 شهدت مصر دخول أول خدمة للتليفون المحمول (الموبايل) من خلال تقنية GSM وفي سنة 1998 تم انشاء المركز القومي لتنظيم الأتصالات، وهو هيئة قومية مسئولة عن تنظيم قطاع الاتصالات. وتحديد اختصاصه في مبادئ رئيسية منها المحافظة على المنافسة الحرة في سوق الأتصالات والخدمة الشاملة وحماية حقوق المستخدم، ودا طبعا تمهيدا لخصخصة خدمة التليفون المحمول، وظهرت شبكات جديدة في مصر زي موبينيل واتصالات وفودافون، وتم منحها خدمة التزويد بالأنترنت فظهرت تليفونات الجيل الرابع واللي بقا لها القدرة على التواصل بصورة اكثر مرونة ماحدش كان يتخيلها قبل كدا.
في سنة 2004 احتفلت هيئة الأتصالات بمرور 150 سنة على دخول الخدمة لمصر، وتم استعراض مراحل تطويرها وتحسين الخدمة. ووفقا لإحصائيات المصرية للأتصالات لسنة 2010 بلغ إجمالي عدد المشتركين 11.3 مليون مشترك وإجمالي سعة السنترالات 14.5 مليون خط ، وبلغ خطوط التليفون الرئيسية 10.7 مليون خط وعدد المشتركين في خدمة التليفون المحمول اكثر من 50 مليون مشترك وبلغ عدد تليفونات الخدمة العامة للتليفونات (في الشوارع) 58 ألف خط منتشرة في شوارع مصر.

الشركه المصريه للاتصالات 


</doc>
<doc id="12229" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12229" title="ايزو 639">
ايزو 639


</doc>
<doc id="12232" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12232" title="ليستة المتاحف المصريه">
ليستة المتاحف المصريه



</doc>
<doc id="12233" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12233" title=".wf">
.wf

wf. هو نطاق المستوى الاول بتاع واليس و فوتانا (ccTLD). واليس و فوتانا منطقه فرنساويه فى المحيط الهادى.


</doc>
<doc id="12236" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12236" title="ليستة السينمات المصريه">
ليستة السينمات المصريه



</doc>
<doc id="12237" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12237" title="ليسته المسارح المصريه">
ليسته المسارح المصريه



</doc>
<doc id="12238" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12238" title="ليستة جناين القاهره">
ليستة جناين القاهره



</doc>
<doc id="12239" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12239" title="مدن ملاهى القاهره">
مدن ملاهى القاهره



</doc>
<doc id="12240" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12240" title="ليستة الجامعات المصريه">
ليستة الجامعات المصريه


</doc>
<doc id="12241" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12241" title="المراكز الثقافيه الدوليه بمصر">
المراكز الثقافيه الدوليه بمصر



</doc>
<doc id="12242" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12242" title="ليستة الجمعيات الاهليه المصريه">
ليستة الجمعيات الاهليه المصريه



</doc>
<doc id="12243" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12243" title="ليستة البنوك المصريه">
ليستة البنوك المصريه



</doc>
<doc id="12244" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12244" title="ليستة المستشفيات المصريه">
ليستة المستشفيات المصريه



مستشفي الكويتي التخصصي بنها
مستشفي الزهراء التخصصي بنها
مستشفي الراعي الصالح التخصصي بنها 
مستشفي الصحة النفسية بنها
مستشفي الاطفال التخصصي بنها
مستشفي التامين الصحي بنها
مستشفي بنها التعليمي بنها
مستشفي المعلمين بنها


مستشفى الزهراء



مستشفي الزهور للاطفال الزقازيق


 مستشفى الفيرز اشمون
مستشفى طب الاسره بقرية صهرجت الصغرى
مستشفى العربي أشمون قرية او رقبة




Ĥ* مركز براعم للاطفال

== مستشفيات أسيوط 



















</doc>
<doc id="12246" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12246" title="ترانسنيستريا">
ترانسنيستريا

ترانسنيستريا (Pridnestrovskaia Moldavskaia Respublica) هى بلد متنازع عليها فى اوروبا الشرقيه اعلنت استقلالها من ناحيه واحده عن جمهورية مولدوفا فى 2 سبتمبر 1990 و نتيجه للاعلان دا حصلت حرب سنة 1992 اسمها حرب ترانسنيستريا انهزم فيها الجيش المولدوفى قدام الجيش الترانسنيسترى (بمساعدة الروس). عاصمة ترانسنيستريا و اكبر مدينه فيها هى تيراسبول و بتعترف الحكومه هناك بتلات لغات رسميه:المولدلوفى (مكتوب بحروف كيريليه) و الروسى و الاوكرانى. بحسب احصائيه اتعملت سنة 2005 ف ترانسنيستريا فيها تلات مجموعات اثنيه : المولودفيين (31.9%) و الروس (30.4%) و الاوكرانيين(28.8%)


</doc>
<doc id="12248" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12248" title="ليستة القصور المصريه">
ليستة القصور المصريه



</doc>
<doc id="12249" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12249" title="كبارى مصر">
كبارى مصر

دى لستة كبارى مصر


</doc>
<doc id="12250" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12250" title="ليستة جوامع القاهره">
ليستة جوامع القاهره



</doc>
<doc id="12252" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12252" title="ليستة معالم مصريه">
ليستة معالم مصريه

معالم سياحيه فى القاهره



</doc>
<doc id="12256" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12256" title="ليستة السجون المصريه">
ليستة السجون المصريه



</doc>
<doc id="12257" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12257" title="ميادين القاهره">
ميادين القاهره



</doc>
<doc id="12261" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12261" title="تونجا">
تونجا

مملكة تونجا ( بالتونجى : Puleʻanga Fakatuʻi ʻo Tonga ) هى بلد فى جنوب المحيط الباسيفيكى 
مملكة تونجا متكونه من ارخبيل فيه 169 جزيره منهم 36 جزيره مسكونه و الباقى جزر مهجوره.تونجا بتمتد لحوالى 800 كم جنوب ساموا.

تونجا استقلت عن بريطانيا سنة 1970 و هى ملكيه دستوريه و العاصمه بتاعتها هى نوكوألوفا Nuku'alofa.

عملة تونجا هى الپاأنجا Paʻanga ، و لغاتها الرسميه التونجى و الانجليزى. ملك تونجا الحالى هو جورج توبو الخامس George Tupou V.


</doc>
<doc id="12266" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12266" title="بانجا تونجى">
بانجا تونجى

البانجا التونجى (الكود :TOP ، الرمز:T$) دى العمله الرسميه بتاعة تونجا و البانجا
الواحده فيها 100 سينيتى.


</doc>
<doc id="12269" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12269" title="272">
272


</doc>
<doc id="12270" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12270" title="337">
337



</doc>
<doc id="12275" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12275" title="ستيفين رونسيمان">
ستيفين رونسيمان

ستيفين رونسيمان - Steven Runciman -اسم الشهره ل " جيمس كوخران ستيفينسون رونسيمان - James Cochran Stevenson Runciman - اخد لقب سير ( نورثيمبرلاند ، انجلترا ، 7 يوليه 1903 - رادويى ، انجلترا ، 1 نوفمبر 2000 ). مؤرخ انجليزى كبير اتخصص فى فترة العصور الوسطى. اتولد فى عيله ميسوره و جده كان عنده مصانع مواد كيماويه و صاحب اراضى اسمه لورد رونسيمان ، و ابوه و امه كانو اعضاء فى البرلمان ممثلين الحزب الليبرالى.

دخل ايتون كوليج Eton College و اتعرف هناك على زميله جورج اورويل George Orwell اللى بقى هو كمان كاتب معروف .

فى سنة 1921 دخل ترينيتى كوليج Trinity College فى كمبريدج و درس علم التاريخ. فى سنة 1927 ابتدا يعمل مع زميل ليه بحث عن الامبراطوريه البيزنطيه و اتوفى جده فى الفتره دى فورث ثروه كبيره فقدر انه يستقر اقتصادياً و سافر عشان يتفرج على البلاد.

بعد ما رونسيمان خلص دراسته اتنقل فى مناصب اكاديميه و بعدين اشتغل بروفيسور للفن البيزنطى فى جامعة استانبول فى تركيا (1942-1945) ، و ابتدا يهتم بتاريخ الحملات الصليبيه اللى كتب عنها اهم مؤلفاته " تاريخ الحملات الصليبيه " A history of the Crusades اللى نشره على تلت اجزاء ، " الحمله الصليبيه الأولى و تأسيس مملكة اورشليم " (1951) ، " مملكة اورشليم و الشرق الفرنجى 1187-1100 " (1952) ، " مملكة عكا و الحملات الصليبية الاخيرة " (1954) ، و اللى اعتمد فى كتابتهم على عدد كبير من النصوص التأريخيه اللى كتبها المؤرخين القدام من الشرق الغرب ، و ساعده فى كده معرفته للغات كتيره زى اللاتينى و اليونانى و العربى و التركى و الفارسى و العبرى. رونسيمان قدم تاريخه عن الحروب الصليبيه بقوله : " بغض النظر عن اعتبارها حاجه عظيمه و مغامره مسيحيه رومانتيكيه او اعتبارها اخر الغزوات الهمجيه ، فهى حقيقه مركزيه فى تاريخ العصور الوسطى " .

و من اقواله اللى ليها مغزى كبير قوله : " لو فيه قراء بيعتبروا معالجتى للمواضيع غلط ، فمفيش حاجه اقدر اقولها غير ان الكاتب لازم يكتب بطريقته الخاصه. الشكوى من ان الكاتب ما كتبش اللى المنتقدين كانوا حا يكتبوه لو الفوا هما الكتاب بلا شك خارج نطاق المنتقدين " .

على الرغم من شهرة كتابه عن الحروب الصليبيه و اللى بقى مرجع مهم ، معظم مؤلفات رونسيمان كانت عن الامبراطوريه البيزنطيه و المنطقه اللى حواليها فى العصور الوسطى، لكن كتب كمان كتاب اسمه " الراجاس البيض " The White Rajahs عن تاريخ سارواك فى جنوب شرق اسيا (1960). اشتغل فى كذا جامعه فى بريطانيا و امريكا و كان رئيس الاتحاد الانجلو-هيلينى The Anglo-Hellenic League و مدير معهد الاثار البريطانى British Institute of Archaeology فى انقره.

المؤرخ الكبير رونسيمان أكد فى كتابه تاريخ الحملات الصليبيه إن المصريين مش عرب وقال: " إحنا بنتساهل جداً فى موضوع تسميتهم عرب ".




</doc>
<doc id="12278" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12278" title="بيلهارسيا">
بيلهارسيا

البيلهارسيا (Schistosomiasis او Bilharzia) هى مرض بييجى فى الغالب للانسان و بيسببه مجموعه من الديدان المفلطحه اسمها (شيستوسوما). فى حوالى 200 مليون واحد عيان بالبيلهارسيا فى العالم كله و فى كمان اكتر من مليار انسان معرضين لخطر انه يجيلهم بيلهارسيا.المرض منتشر اكتر حاجه فى المناطق المداريه فى الترع و القنوات و انهار المايه الحلوه اللى عايش فيها قواقع من نوع معين بتستعملها الديدان كعائل وسيط قبل ما تيجى للبنى ادمين.الطور المعدى اسمه السيركاريا و دا اللى بيخترق الجلد بتاع الانسان و بتنمو جواه لمرحلة البلوغ فى خلال كام اسبوع و لما بيحصل تزاوج بين الدكور و الانات بتبتدى الانات تبيض بويضات صغيره ياما فى المثانه يا ما فى المستقيم و بتسبب الالتهابات و النزيف.
البيلهارسيا اتسمت على اسم العالم و الطبيب الالمانى تيودور بيلهارتس اللى كان اول واحد يوصف الطفيل المسبب لبيلهارسيا المجارى البوليه سنة 1851 فى مصر. اول واحد يوصف المرض بالكامل كان الطبيب البرازيلى بيراخا دا سيلفا سنة 1908.

البيلهارسيا بيسببها طفيل اسمها الشيستوسوما و دى فى منها انواع كتير بس اهمهم تلاته هما:
الواحد ممكن يجيله بيلهارسيا اذا اتعرض جلده للمايه فى الترع و القنوات اللى فيها الطور المعدى (السيركاريا).المايه بتتلوث بالبيض بتاع البيلهارسيا لما واحد مريض ييجى و يتبول او يتبرز فى المايه.البيض بيفقس فى المايه و فى حالة وجود نوع معين من القواقع ، الطفيليات بتصيبها و بتنمو جواها و بعدين بتتحول للطور المعدى اللى ممكن يعيش فى المايه لمدة 48 ساعه بس.
اول ما الطور المعدى (السيركاريا) ما بتخترق الجدل بتاع الانسان بيحس انه عايز يهرش فى جلده فى الحته اللى دخلت منهاالسيركاريا. فى خلال 4 لـ 8 اسابيع بتبلغ الديدان و بتبتدى تبيض و البيض دا بيحفز جهاز
المناعه فى جسم الانسان و بيبتدى يحس بوجع فى العضلات ، سخونيه ، رعشه ، تعب من اى مجهود و لو بسيط ، وجع فى البطن و استفراغ او غثيان.العقد الليمفاويه ممكن تتضخم شويه و بعدين بترجع تانى لحجمها الطبيعى.
التشخيص السليم بيتم بأخد عينه من البول او البراز بتاع العيان و التأكد من وجود البيض بتاع الديدان بالفحص الميكروسكوبى.فى كمان اختبارات ممكن تتعمل على عينات من دم المريض للتأكد من وجود الاجسام المضاده.

دودة الشيستوسوما اللى بتسبب مرض البيلهارسيا لما بتبلغ بيوصل طولها لحوالى 1 سنتيمتر و بتعيش فى الاورده الميزينتريه (اورده صغيره شغلانتها انها تنقل الاكل فى الدم من المصارين للكبد)
اهم حاجه فى الوقايه ان الواحد يتجنب الحُما او التعرض للمايه الحلوه فى المناطق الموبوءه و العلاج بسيط و نتيجته مضمونه و هو بيتكون من جرعتين او تلاته من دوا اسمه برازيكوانتيل بيتاخد بالبؤ لمدة يوم واحد بس.


</doc>
<doc id="12282" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12282" title="1356">
1356



</doc>
<doc id="12283" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12283" title="اتين مارك كاترمير">
اتين مارك كاترمير

اتين مارك كاترمير - Étienne Marc Quatremère - ( اتولد 12 يوليه 1782 - اتوفى 1857 ) ، مستشرق و باحث لغوى فرنساوى درس لغات كتيره كان من ضمنها اللغه العربيه اللى درسها على ايد المستشرق الكبير سيلفيستر دو ساسى Silvestre de Sacy ، و اشتغل فى قسم المخطوطات فى المكتبه الامبراطوريه (1807) ، و اتعين استاذ للغه اليونانيه فى جامعة روين (1809) ، و بعدين دخل اكاديمية الاداب التابعه للاكاديميه الفرنسيه (1819) ، و اشتغل بتدريس اللغات العبريه و الاراميه فى كوليج دو فرانس Collège de France ، و بعدين بقى بروفيسور للغه الفارسيه فى مدرسة اللغات الشرقيه الحيه (1827).

كاترمير كان بينتمى لعيله على المذهب الجانسينى المنشق على الكاتوليكيه و اضطرت امه تهرب بيه و هو صغير و تستخبى فى الريف الفرنساوى بعد اعدام ابوه وقت الثوره الفرنسيه.
اهتم كاترمير بتاريخ مصر و لغتها و ادابها القديمه و فى سنة 1808 نشر كتاب اسمه " بحث فى لغة و اداب مصر " -Recherches sur la langue et la littérature de l'Egypte - اللى اتوصل فيه إن اللغه المصريه القديمه هى اصل اللغه القبطى. و فى سنة 1811 كتب " ملحوظات عن جغرافية و تاريخ مصر " -Mémoires géographiques et historiques sur l'Égypte- عن الاسامى القبطيه للمدن المصريه.

فى سنة 1836 نشر ترجمته لفصول مطوله من كتاب المؤرخ الفارسى رشيد الدين الهمذانى " جامع التواريخ " و سماه " تاريخ مغول فارس " -Histoire des Mongols de la Perse- وبكده كان اول اوروبى يترجم من كتاب رشيد الدين الهمذانى و كان اول واحد ينشر الالفاظ و المصطلحات المغوليه اللى لغاية النهارده الباحثين و المؤرخين بيستفيدوا من ترجمته ليها.

فى فتره لاحقه اهتم كاترمير بتاريخ مصر فى العصور الوسطى و بعصر الدوله المملوكيه فى مصر و باللغه المصريه الخاصه بالمصريين فى مصر فى العصر المملوكى ، و ترجم جزء من كتاب " السلوك لمعرفة دول الملوك " للمؤرخ المصرى المقريزى و نشره فى جزئين بعنوان " تاريخ السلاطين المماليك " (1837-1841).

شامبوليون العلامه الفرنساوى الكبير اللى فك الهيروغليفى كان من الفطاحل اللى عاشوا فى زمن كاترمير و كانت فيه منافسه علميه بينهم.



</doc>
<doc id="12287" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12287" title="1475">
1475



</doc>
<doc id="12289" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12289" title="1622">
1622



</doc>
<doc id="12291" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12291" title="باهت تايلاندى">
باهت تايلاندى

الباهت التايلاندى (بالتايلاندى : บาท ، الكود : THB ،الرمز :฿) هو العمله الرسميه بتاعة تايلاندا و الباهت الواحد متقسم لـ 100 سانتانج.


</doc>
<doc id="12292" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12292" title="جدول دورى">
جدول دورى

الجدول الدوري للعناصر الكيماوية ‏ دا جدول عامله عالم روسي اسمه ديميرى مندليف سنة 1869. الجدول دا فيه كل العناصر الكيماوية مترتبة بطريقة معينة عن طريق الاعداد الذرية بتاعتها بتساعد فى دراستها وفهمها. وكل شوية الجدول بيعتدل ويتطور علشان يبقي فيه كل العناصر و الجدول حاليا بيحتوى على 118 عنصر مؤكد وجوده فى الطبيعة (فيه عناصر تانيه مش مؤكد وجودها).

الجدول دا أكتر واحد العلما والطلبة بيستخدموه فى دراسة الكيميا.والجدول بيستخدمه العلما و الجيوغرافيين و أى مهنة ليها علاقة بالكيميا , لأن الجدول بيقدم مساعة فى معرفة العناصر و انواعها و اعدادها الكتلية و الذرية.


</doc>
<doc id="12294" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12294" title="برازيكوانتيل">
برازيكوانتيل

البرازيكوانتيل (بالانجليزى:Praziquantel ، الاسم التجارى:Biltricide) هو دوا مضاد للديدان المفلطحه زى دودة الشيستوسوما اللى بتسبب مرض البيلهارسيا و بيستعملوه فى علاج ديدان زى ديدان الكبد و ليه و استعمالات بيطريه كمان.
البرازيكوانتيل اتصنع لأول مره فى معامل شركة باير الالمانيه فى نص السبعينات و ضافته منظمة الصحه العالميه لليستة الادويه الاساسيه.
البرازيكوانتيل بيقتل الديدان اللى بتسبب البيلهارسيا بطريقتين: الاولانيه هة انه بيجيب للديدان شلل و تقلصات و عشان كدا بتفقد قدرتها على انها تلزق نفسها على الجدار الجوانى بتاع الاوعيه الدمويه و الطريقه التانيه انه بيمنعها من انها تمتص و تستعمل المواد السكريه من الدم بتاع المريض.السببين دول بيأدو فى النهايه لموت الدوده و تحللها و هنا بييجى دور خلايا الدم البيضا فى القضاء على البواقى اللى فضلت من الدوده.
الجرعة بتاعة البرازيكوانتيل لعلاج البيلهارسيا هى 20 ميلليجرام لكل كيلوجرام من وزن العيان يعنى لو واحد وزنه 60 كيلوجرام المفروض ياخد 1200 مجم من الدوا (يعنى قرصين) متقسمين على تلات جرعات بين كل جرعه و التانيه 4 ساعات.الاقراص لام تتبلع كدا زى ما هى مع كوباية مايه و الاحسن تتاخد بعد الاكل.
البرازيكوانتيل ليه مزايا كتيره بتخليه ينفع يستعمل على نطاق كبير فى برامج مكافحة الامراض اللى بتعملها منظمة الصحه العالميه و دى اهم المزايا بتاعته:

خنوبيه (شركة شين بوونج فارم) و فى مصر (شركة ايبيكو) و سعر القرص الواحد ما بقاش يزيد على 0.072 دولار امريكانى.


</doc>
<doc id="12297" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12297" title="الخطط المقريزيه">
الخطط المقريزيه

الخطط المقريزيه هو كتاب المواعظ و الاعتبار بذكر الخطط و الاثار تأليف المؤرخ المصرى تقى الدين المقريزى. الكتاب ده فريد فى موضوعه و طريقته و مادته الغزيره اتكلم فيه المقريزى عن القاهره و خططها ( يعنى طوبوغرافيتها ) قبل عصره و فى عصره ، و ازاى القاهره و شوارعها و اسواقها و احيائها و جوامعها و كنايسها و مدارسها و قصورها و حمامتها و اسوارها و ابوابها اتطورت. و بتبين نصوص الكتاب الاصليه ان المقريزى كتبه و ضاف ليه و صححه فى فتره مدتها خمسه و تلاتين سنه. و لولا الجهد الكبير اللى عمله المقريزى فى جمع مادة الكتاب ده و كتابته كان ما اتعرفش الكتير عن تاريخ القاهره العمرانى و الطوبوغرافى فى العصور الوسطى. و حرص المقريزى كمؤرخ كبير انه يذكر مصادر المعلومات اللى وردت فى الكتاب. معظم المصادر دى ضاعت و لولا ان المقريزى ذكرها ما كانش حد عرف عنها حاجه فى العصر الحديث. و بعد عصر المقريزى فيه مؤرخين كتبوا مختصرات للكتاب زى محمد بن احمد الشبلى ( الروضه البهية فى القاهرة المعتزلية ) ، و شمس الدين بن ابى السرور ( قطف الأزهار من الخطط و الاثار ).

الجزء الاول من الكتاب جغرافيا عامه عن مصر و نيلها و جبالها و خراجها، و الجزء التانى عن المدن المصريه و اجناس سكانها ، و التالت عن الفسطاط ، و الرابع عن القاهره ، و الخامس عن أحوال القاهره فى عصره ، و الساتت عن قلعة الجبل و السلاطين اللى حكمو مصر و منطقة جنوب البحر المتوسط منها و المبانى ، و السابع عن اليهود و المسيحيين المصريين و كنايسهم و اديرتهم. و بكده الكتاب عباره عن منجم تاريخى فيه تسجيل لتاريخ مصر العمرانى و الاجتماعى و الفنى و الاقتصادى بطريقه مش موجوده فى أى كتاب تانى . للاسباب دى كتاب " الخطط " اهتم بيه المستشرقيين الغربيين و الباحثين ، و لقو كذا مخطوط ليه فى كذا بلد منها مخطوط الأوقاف فى استانبول ( مجلدين ) ، و مخطوط مكتبة احمد التالت 2946 ( مجلد ) و 2947 ( تلت مجلدات ) ، و عاشر ريس ، و حكيم أوغلو ، و دامار ابراهيم ، و الظاهريه فى دمشق ، و كلها نسخ كامله غير حتت مخطوطه من الكتاب اتلقت فى مصر و استانبول و اماكن تانيه. العثمانيين بعد ما دخلو مصر سنة 1516 نقلو - من ضمن كل اللى نقلوه- مخطوطات مصريه كتيره لتركيا.

اترجم الكتاب للاتينى سنة 1724 و بعدين للفرنساوى سنة 1895 و 1901 و للغات اوروبيه تانيه ، و اعتمد عليه المؤرخين و المستشرقين و الباحثين الاوروبيين فى دراساتهم القيمه. فى مصر اتنشر الكتاب سنة 1854 فى مجلدين كبار و بعدين المطبعه الاهليه نشرته تانى فى اربع مجلدات سنة 1907.




</doc>
<doc id="12302" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12302" title="السلوك لمعرفة دول الملوك">
السلوك لمعرفة دول الملوك

السلوك لمعرفة دول الملوك : كتاب تأريخى بيعتبر ابرز مؤلفات المؤرخ المصرى تقى الدين المقريزى و أهم الكتب اللى اتكتبت عن تاريخ مصر الوسيط. جمع فيه المقريزى و سجل فيه معلومات كتيره عن العصر الأيوبى و المملوكى من سنة 1181 لسنة وفاته 1441. اعتمد المقريزى على المصادر اللى سبقت زمانه و بحيادته التاريخيه و اسلوبه العلمى المتزن سجل المصادر مع الأحداث. و من مصادره كانت مؤلفات ابن الفرات و ابن أيبك الدوادارى و بيبرس الدوادار و ابن واصل و محيى الدين بن عبد الظاهر و غيرهم. المقريزى نقل كمؤرخ محترف متمكن مش كمجرد ناسخ و ضاف معلومات و تفاصيل مهمه تكميليه خلت من كتابه يبقى ثروه تاريخيه. المقريزى كتب الكتاب ده بطريقه جديده بتختلف عن طريقة اللى سبقوه زى ابن الفرات او الدوادار او النويرى ، و عمله بطريقة الحوليات و دون احداث كل سنه فى فصل مستقل و ختم كل سنه بذكر الوفيات و الترجمه للمتوفيين بإختصار. فى النص التانى من الكتاب بقى بيفتتح احداث السنه بذكر اللى عاصروها من سلاطين و رجال الدوله و التغييرات اللى حصلت خاصة فى حالة قعاد سلطان جديد على عرش مصر.

مخطوطات كتاب " السلوك " منها مخطوط ايا صوفيا فى تركيا ( 4 مجلدات ) و مخطوط احمد التالت ، و فيه اجزاء اتلاقت فى الظاهريه فى دمشق و فى اكسفورد فى انجلترا ( 4 مجلدات ) ، و فيه مخطوطات للكتاب محتفظ بيها فى دار الكتب المصريه.

اهتم المؤرخين و المستشرقين و الباحثين الغربيين بكتاب السلوك و ترجموه للغات كتيره ، و اتنشر منه فى وقت مبكر مجلدين بالفرنساوى فى باريس ما بين سنة 1837 و 1845 بعنوان " تاريخ السلاطين المماليك فى مصر " بتحقيق المستشرق اتين مارك كاترمير Etienne Marc Quatremère.

اتنشر الكتاب فى مصر و ظهر الجزء الاول منه فى القاهره سنة 1934 بتحقيق محمد مصطفى زياده و ظهرت الاجزاء التانيه فى السنين اللاحقه لغاية ما اكتمل الكتاب ( اخد اربعين سنه ) و حققها مؤرخين زى جمال الدين الشيال.




</doc>
<doc id="12304" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12304" title="اتعاظ الحنفا باخبار الائمة الفاطميين الخلفا">
اتعاظ الحنفا باخبار الائمة الفاطميين الخلفا

اتعاظ الحنفا بأخبار الائمة الفاطميين الخلفا : كتاب تأريخى كتبه المؤرخ المصرى تقى الدين المقريزى عن تاريخ الفاطميين. بيعتبر الكتاب ده اكمل مصدر عن التاريخ الفاطمى. إبتدا فيه المقريزى بالتأريخ لأصل الفاطميين و مشكلة نسبهم و قيام دولتهم فى المغرب و خلفائها الاربعه هناك. و بعدين اتكلم عن دخول الفاطميين مصر و صراعهم مع القرامطه ، بعد كده ارخ لكل خليفه فيهم واحد ورا التانى لغاية ما انتهت دولتهم. المقريزى فى الكتاب ده استوعب خلاصة اللى قالوه المؤرخين عن الفاطميين فى عصره و العصر اللى سبقه. معظم المؤلفات دى ضاعت لكن بيرجع الفضل للمقريزى انه سجل اللى كتبوه و دون كتير من نصوصهم فى كتابه، فأدى خدمه كبيره لتاريخ فترة الفاطميين. النصوص دى كانت لمؤرخين زى ابن زولاق و ابن الطوير و الامير ابن شداد و أخى محسن و ابن المهذب و ابن رزاء.

المقريزى فى كتابته عن الفاطميين كان موضوعى و محايد و كان مدرك ان المؤرخين العرب التابعين للخلفا العباسيين المعاديين للفاطميين كانو مش منصفين و لا محايدين زى المؤرخين المصريين ، فبيقول فى الكتاب : " ووجد بنو العباس السبيل الى الغض منهم ( يعنى الفاطميين ) لما مكنوا من البغض فيهم وقاسوه من الألم بأخذهم ما كان بأيديهم من ممالك القيروان وديار مصر والشام والحجاز واليمن وبغداد ايضاً، فنفوهم عن الانتساب الى على بن ابى طالب، بل قالو إنما هم من أولاد اليهود، وتناولت الألسنة ذلك، فملئوا به كتب الأخبار ". وحذر من عملية تزييف التاريخ و تحريفه اللى عملها المؤرخين العرب فى حق الفاطميين بقوله : " فتفطن، رحمك الله، الى أسرار الوجود، وميز الأخبار كتمييزك الجيد من النقود، تعثر إن سلمت من الهوى بالصواب. ومما يدلك على كثرة الحمل عليهم ( يعنى الفاطميين ) أن الأخبار الشنيعة، لاسيما التى فيها اخراجهم من ملة الاسلام، لا تكاد تجدها إلا فى كتب المشارقة من البغداديين و الشاميين ، كالمنتظم لابن الجوزى، و الكامل لابن الأثير، وتاريخ حلب لابن أبى طى، وتاريخ العماد لابن كثير، وكتاب ابن واصل الحموى، وكتاب ابن شداد، وكتاب العماد الأصفهانى، ونحو هؤلاء. اما كتب المصريين الذين اعتنو بتدوين أخبارها فلا تكاد تجد فى شىء منها ذلك ألبتة. فحكم العقل، واهزم جيش الهوى، وأعط كل ذى حق حقه. " .

لغاية اربعينات القرن العشرين ما كانش معروف من كتاب اتعاظ الحنفا غير نسخه مخطوطه ناقصه فى مكتبة توبنجن فى المانيا ، و نشر عنها المستشرق الالمانى بونز كتاب سنة 1909 ( طبعة دار الأيتام فى القدس ) و اثبت إن المخطوطه اتكتبت بخط المقريزى نفسه. المؤرخ المصرى جمال الدين الشيال نشر النص فى القاهره سنة 1948 بعد ما صححه بشكل علمى. بعد كده اكتشف المؤرخ و المستشرق كلاود كاهين Claude Cahen ان فيه نسخه كامله من الكتاب موجوده فى مكتبة احمد التالت فى استانبول ، و بين جمال الدين الشيال ان الكتاب الاولانى ما كانش اكتر من سدس الكتاب الكامل و قدر يجيب النص الكامل و نشر المجلد الاول فى القاهره سنة 1967 لكن اتوفى و كمل الموضوع محمد حلمى احمد و نشر مجلدين تانيين فى القاهره سنة 1971 و 1973 .



</doc>
<doc id="12306" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12306" title="كلاود كاهين">
كلاود كاهين

كلاود كاهين - Claude Cahen - ( باريس ، 1909 - باريس ، 1991 ) ، مستشرق ومؤرخ فرنساوى ماركسى اتخصص فى التاريخ الاجتماعى والدراسات الاسلاميه فى فترة العصور الوسطى والمصادر التاريخيه الاسلاميه فى العصور الوسطى.

اتولد كلاود كاهين فى اسره يهوديه وبعد ما خلص دراسته فى ايكول نورمال سوبيور École Normale Supérieure التحق بالمعهد الوطنى للغات والحضارات الشرقيه Institut national des langues et civilisations orientales واخد الدكتوراه سنة 1945. مابين سنة 1945 و1959 اشتغل بروفيسور فى جامعة ستراسبورج ، وبعدين اتنقل لجامعة السوربون ، وفى سنة 1967 سافر امريكا واشتغل فى جامعة ميتشيجان ، وفى سنة 1973 اخد عضوية اكاديمية الاداب Académie des Inscriptions et Belles-Lettres التابعه للاكاديميه الفرنسيه.

كلاود كاهين كان عضوفى الحزب الماركسى فى فرنسا من 1930 ل 1960 وفضل ماركسى بعد كده وما كانش بيعتبر نفسه يهودى ولا كان بيايد دولة اسرائيل.

اتاسر كاهين وقت الحرب العالميه التانيه ، وفى سنة 1945 نشر " مقدمه عن الحمله الصليبيه الاولى " An Introduction to the First Crusade فى الجورنال البريطانى الاكاديمى " Oxford journal Past and Present ".

بيعتبر كاهين من اكبر المؤرخين والمستشرقين اللى اتخصصوفى الدراسات الاسلاميه لفترة العصور الوسطى ، وهواللى اكتشف وجود نسخه كامله لكتاب المقريزى " اتعاظ الحنفا باخبار الائمة الفاطميين الخلفا " فى مكتبة احمد التالت فى استانبول فى تركيا.



</doc>
<doc id="12308" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12308" title="حسن حبشى">
حسن حبشى

حسن حبشى محمد محمود ( القاهره ، 21 مارس 1915 - القاهره ، 17 يوليه 2005) ، مؤرخ و مترجم و باحث تاريخى مصرى كبير. كان استاذ فى تاريخ العصور الوسطى فى جامعة عين شمس فى القاهره كتب و ترجم و حقق عدد كبير من الكتب التاريخيه. بيعتبر من فطاحل المؤرخين المصريين فى العصر الحديث. اتلقب بـ " شيخ المؤءرخين ".

اتولد فى القاهره فى حى السيده زينب سنة 1915 ، و بعد ما خلص دراسته المدرسيه دخل كلية الاداب قسم تاريخ فى جامعة فؤاد الاول و بعد ما أخد الليسانس فى التاريخ اخد الماجيستير سنة 1946 ، و بعدها سافر انجلترا و اخد شهادة الدكتوراه فى فلسفة التاريخ من جامعة لندن (1955). اشتغل " استاذ كرسى " فى التاريخ الإسلامى و الوسيط فى جامعة عين شمس ، و اشتغل ملحق ثقافى فى السفاره المصريه فى باكستان. شارك فى مؤتمرات دوليه كتيره و ساهم فى كتابة الموسوعات التاريخيه.

بالإضافه لمؤلفاته عن العصور الوسطى و الحروب الصليبيه و العصر المملوكى ، بفضل علمه و نبوغه و تمكنه من لغات كتيره منها الانجليزى و الفرنساوى و اللاتينى ترجم كذا كتاب من كتب المصادر التاريخيه المهمه عن فترة الحروب الصليبيه زى كتاب وليام الصورى " تاريخ الاعمال اللى تمت ورا البحار " (ترجمه بعنوان " الحروب الصليبية " ، و الجستا " ( تاريخ الفرنجه و حجاج بيت المقدس ) ، و حوليات جوانفيل عن الحمله الصليبيه السابعه اللى قادها لويس التاسع ضد مصر ، و مذكرات المبعوث الفرنساوى " فلهاردوان " عن الحمله الصليبيه الرابعه ، و مذكرات " روبرت كلارى " ، و كتاب "ألكسياد " اللى كتبته المؤرخه البيزنطيه الاميره انا كومنينا. الدكتور حبشى عمل كمان تحقيقات كتيره لكتب مؤرخين العصور الوسطى.

اخد جوايز كتيره من مصر و من بلاد تانيه و كان عضو فى لجنةالتاريخ بالمجلس الاعلى للثقافه.



</doc>
<doc id="12311" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12311" title="اديرة مصر التاريخيه">
اديرة مصر التاريخيه

الأديره اماكن بيعيش فيها النساك و الرهبان و الراهبات المسيحيين. الأديره المذكوره هنا أديره كانت موجوده فى مصر فى العصور الوسطى، فيها لسه موجود وفيها ما بقاش موجود. عدد أديرة اليعاقبه كانت 86 و اديرة الملكانينين كانت 3. قبل العصور الوسطى كانت فيه أديرة تانيه لكن اتدمرت. الأديره الجديده مش متضافة هنا








</doc>
<doc id="12323" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12323" title="540 ق م">
540 ق م



</doc>
<doc id="12324" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12324" title="480 ق م">
480 ق م



</doc>
<doc id="12337" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12337" title="الاتحاد الافريقى">
الاتحاد الافريقى

الاتحاد الافريقى (بيختصروه AU او UA) هو منظمه متكونه من 53 دوله افريقيه اسسوه فى 9 يوليه 2002 عشان يحل محل منظمة الوحده الافريقيه.عاصمة اثيوبيا اديس ابابا هى المقر الدايم بتاع مفوضية الاتحاد الافريقى.فى 6 لغات رسميه فى الاتحاد هما (الانجليزى و الافرنساوى و العربى و الاسبانى و البورتغالى و السواحيلى)


</doc>
<doc id="12365" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12365" title="انيس منصور">
انيس منصور

انيس منصور ( المنصوره ، 18 اغسطس 1924 - القاهره، 21 اكتوبر 2011 ) كاتب و قصاص و صحفى مصرى. اشتغل فى جرانيل و مجلات كتيره ، و رأس تحرير مجلات و جرانيل زى الجيل و اخر ساعة و اكتوبر و مايو و كاريكاتير و غيرها.

نشأ فى قريه جنب المنصوره فى محافظة الدقهليه ، و بعد ما خلص مدرسته كلية الاداب فى جامعة القاهره و اخد ليسانس فى الفلسفه و اتلمذ على ايد استاذه الجامعى الفيلسوف المصرى عبد الرحمن بدوى. ما بين 1954 و 1963 اشتغل مدرس للفلسفه فى كلية الاداب فى جامعة عين شمس فى القاهره ، و فى سنة 1975 رجع تانى للتدريس فى جامعة مصر الدوليه.

انيس منصور عاش شبابه فى فتره اذدهار ثقافى مليانه كتاب و مفكرين مصريين كبار زى طه حسين و العقاد و توفيق الحكيم و سلامه موسى.

كتابات انيس منصور متنوعه بين مقالات و دراسات و قصص و مسرحيات ، و بيغلب النقل على دراساته و بيتميز بالاسلوب الصحفى المقتضب. من اشهر مؤلفاته " فى صالون العقاد كانت لنا ايام " ، و " عاشوا فى حياتى " ، وليه فى الدراسات السياسيه مؤلفات زى " الحائط و الدموع " و " وعبد الناصر المفترى عليه والمفترى علينا " و " للتاريخ انياب و اظافر " و " الخبز و القبلات ". و من قصصه مجموعات " عزيزى فلان " و " يا من كنت حبيبى " و " هى و غيرها ". ترجم ل فريدريك دورينمات و من اشهر المسرحيات اللى ترجمها له كانت مسرحيه " زيارة السيدة العجوز " اللى اتعرضت على المسرح المصرى بعنوان " الزيارة انتهت ". فى ادب الرحلات كانت له كتب ناجحه و رايجه زى " حول العالم فى ٢٠٠ يوم " و " بلاد الله لخلق الله " و " وغريب فى بلاد غريبة " و " أنت فى اليابان " و غيرها

كتب كمان مؤلفات عن مواضيع خرافيه بتعتبر منقوله من مؤلفات غربيه زى " الذين هبطوا من السماء " و " الذين عادوا الى السماء " ، و " أرواح و أشباح " ، و " لعنة الفراعنة ".

انيس منصور عضو فى مجلس الشورى المصرى ، و عضو فى المجلس الاعلى للثقافه ، و عضو فى مجلس ادارة الهيئه العامة للكتاب. و اخد جوايز كتيره و اديته جامعة المنصوره الدكتوراه الفخريه ، و حصل على جايزة الفارس الدهبى من التلفزيون المصرى ، و على لقب " كاتب المقال اليومى الاول فى الاربعين سنة الاخيره ".

فى سنة 1963 فاز بجايزة الدولة التشجيعيه فى الاداب ، و فى سنة 1981 بجايزة الدوله التقديريه فى الاداب ، و فى سنة 2001 اداه المجلس الاعلى للثقافه فى مصر جايزة مبارك فى الاداب.

اتوفى انيس منصور فى مستشفى فى القاهره فى 21 اكتوبر 2011 و هو عنده حوالى 87 سنه بعد ماتصاب بإلتهاب رئوى حاد و اتدهورت حالته الصحيه.



</doc>
<doc id="12366" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12366" title="بحيرة تانجانيكا">
بحيرة تانجانيكا

بحيرة تانجانيكا هى واحده من البحيرات الافريقيه العظمى و بتعتبر تانى اكبر بحيرة مايه حلوه فى العالم كله بعد بحيرة بايكال فى سيبيريا (روسيا). بتطل على البحيره اربع بلاد : بوروندى ، جمهورية الكونجو الديموقراطيه ، زامبيا و تانزانيا.
بينبع من البحيره نهر لوكوجا (اللى بيصب فى نهر لوالابا ، واحد من الانهار اللى بتصب فى نهر الكونجو اللى بيصب فى الاخر فى المحيط الاطلانطى).
بحيرة تانجانيكا اكتشفها الغربيين اول مره سنة 1858 لما كان المستكشفين البريطانيين ريتشارد بورتون و جون هاننج سبيك بيدوروا على منابع نهر النيل ، جون سبيك كمل تدوير لحد ما وصل للمنبع الاساسى للنيل و هو بحيرة فيكتوريا.


</doc>
<doc id="12367" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12367" title="دول الكومنولث">
دول الكومنولث

دول الكومنولث او كومونويلث الامم (‏ Commonwealth of Nations) و المشهور بالكومونويلث هو منظمه دوليه بتضم 53 دوله مستقله اأغلبيتهم كانوا جزءاَ من الامبراطوريه البريطانيه.
الدول الاعضاء تجمعهم اهداف و قيم مشتركه تم نشرها فى اعلان سينجافوره فى 22 يناير 1971 و من اهم الاهداف و القيم المطروحة: نشر الديموقراطيه و حقوق الانسان و الحكومه الرشيده، حكم القانون، الحريه الشخصيه، المساواه، حرية التجاره و المشاركه و السلام العالمى.


</doc>
<doc id="12369" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12369" title="روبيرت كوخ">
روبيرت كوخ

هاينريش هيرمان روبيرت كوخ (بالالمانى: Heinrich Hermann Robert Koch) (اتولد : 11 ديسمبر 1843 – مات 27 مايو 1910) كان طبيب المانى اشتهر بانه اول واحد يفصل الـ باسيلوس انثراسيس (1877) ، الباكتيريا اللى بتسبب مرض الانثراكس و الميكوباتيريام توبيركولوسيس (1882) ، الباكتريا اللى بتسبب السل و الفيبريو كوليرا (1883) ، الباكتيريا اللى بتسبب مرض الكوليرا و بيتنسب له الفضل فى توضيح العلاقه السببيه بين الميكروبات و الامراض اللى بتسببها (فرضيات كوخ).

روبيرت كوخ منحوه جايزة نوبل فى الفيسيولوجيا او الطب سنة 1905 تقديرا للاكتشافات اللى عملها فى مجال مرض السل و بيعتبروه لجد انهارده واحد من المؤسسين العظام بتوع علم الميكروبيولوجا.


</doc>
<doc id="12381" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12381" title="جيمس ماكسويل">
جيمس ماكسويل

جيمس كليرك ماسكويل (بالانجليزى:James Clerk Maxwell ) (اتولد : 13 يونيه 1831 ، ادينبره – 5 نوفمبر 1879 ، كامبريدج ) كان عالم فيزيا نظريه و رياضيات اسكوتلاندى كانت من اهم انجازاته معادلات ماكسويل و اللى بين فيها لاول مره ان الكهربا و المغناطيس و حتى النور كلهم مظاهر مختلفه لنفس الحاجه : المجال الكهروماغناطيسى.
ابتدا ماكسويل يدرس الرياضيات فى جامعة ادينبره سنة 1847 و بعديها كمل دراسته فى جامعة كامبريدج .


</doc>
<doc id="12387" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12387" title="مطار هنرى كواندا الدولى">
مطار هنرى كواندا الدولى

مطار هنرى كواندا الدولى (بالرومانى: Aeroportul Internaţional Henri Coandă) هو اكبر مطار دولى فى رومانيا و هو موجود على بعد 16.5 كم شمال غرب العاصمه بوخاريست فى مدينه اسمها اوتوبين. المطار كان اسمه مطار بوخاريست اوتوبين الدولى لحد مايو 2004 و بعد كدا اتسمى على اسم عالم الطيران الرومانى هنرى كواندا اللى كان اول واحد يبنى طياره نفاثه فى العالم كله سنة 1910.



</doc>
<doc id="12389" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12389" title="عشق اباد">
عشق اباد

عشق اباد (بالتوركمينى: Aşgabat ) هى عاصمة و اكبر مدينه فى توركمينيستان.


</doc>
<doc id="12400" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12400" title="كييف">
كييف

كييڤ ( Київ, ; Киев; Kijów)‏ هى عاصمة اوكرانيا و اكبر مدينه فيها. كييڤ كمان بتعتبر مركز اوكرانيا الاقتصادى و الصناعى و السياسى و الثقافى و التعليمى. كييڤ اتبنت فى القرن الخامس على ضفاف نهر الدنيبر و بيترواح عدد سكانها ما بين 2.6 و 3 مليون انسان.


</doc>
<doc id="12404" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12404" title="هيكسوس">
هيكسوس

الهيكسوس ( من المصرى القديم: "حيقا خاسيويت" يعنى الحكام الاجانب و ساعات بيترجم "الملوك الرعاه") كانو خليط من شعوب اسيويه ساميه احتلت المنطقه الشرقيه من دلتا النيل ايام الاسره المصريه الاتناشر و ابتدو بكدا عصر الاضمحلال التانى اللى استمر من سقوط المملكه الوسطانيه لحد قيام المملكه الحديثه.
غزو الهيكسوس لمصر ماحصلش مره واحده لانهم ابتدو يهاجرو على فترات من بلادهم الصحراويه لدلتا النيل و عملو مستوطنات فى القرن التمانتاشر قبل الميلاد.امتدت سيطرة الرعاه الهيكسوس على شمال مصر شويه شويه لحد ما حكموها بالكامل و اتوسعو فى وادى النيل لحد ما صول حكمهم لحد مدينة (Cusae). احتل الهكسوس مدينة اواريس فى الدلتا حوالى سنة 1720 قبل الميلاد و عبدوا الاله ست ، و حوالى سنة 1674 ممفيس وقعت فى ايدهم.

الهيكسوس كانو اول شعب اجنبى يحتل مصر و من اسباب تفوقهم استخدامهم للعربيات الحربيه المجروره بالاحصنه و كمان لتكتيكاتهم العسكريه الى كانت جديده على المصريين زى اهتمامهم بالمحاور اثناء المعارك الحربيه و تحصيناتهم القويه للمدن بتاعتهم.

المقاومه المصريه ابتدت من مدينة طيبه فى جنوب مصر و قادها الملك سقنن رع اللى استشهد فى المعارك و كملها من بعده ولاده الاتنين كاموسى اللى مات شهيد و احموس الاول اللى قدر ينهى 108 سنه من حكم الهيكسوس و ابتدا الاسره التمانتاشر و الممكله الحديثه و نقل العاصمه لطيبه. بعد ما طرد المصريين الهكسوس من مصر حوالى سنة 1567 ق.م طاردوهم و حاصروهم تلت سنين فى " شاروهين " جنب العريش فى سينا لغاية ما طردوهم بره حدود مصر الشرقيه فى منطقة فلسطين اللى بيعتقد انها كانت المكان اللى جم منه.

الاصل الجنسي للهكسوس لسه بتمثل مشكله مستنيه الحل بس الراي المقبول هو ان هجره الهيكسوس لمصر كانت لها صله بتحركات شعوبيه كبيره هجرت علي مرات من وسط اسيا تحت ضغط ظروف طبيعيه او بشريه منعرفهاش من اوائل الثاني ق.م, بعد كده راحت علي فترات متقطعه لشرق اوروبا من نحيه وللاناضول واراضي الهلال الخصيب من نحيه تانيه.واختلفت رسايل تحركتها ونتايج هجرتها من وقت لوقت ومن ارض لارض.كمان الاسماءاختلفت اللى التاريخ عرفها بيه وده بسبب الظروف اللى ظهرت علي مسرح الحوادث فيها, واختلاف الاسماء اللى عبر بيها اهلها عن نفسهم, اواهل البلاد اللى دخلوها عبروا عنهم بيها .وبكده المؤرخين عرفوهم باسم عام وهوا اسم الاربين او الهندورايين, ومصادر بلاد النهرين عرفتهم باسم الكاسيين او الكاشيين, ومصادر اسيا الصغري عرفتهم باسم الخاتيين وبعد كده (الحيثيين), وشواطئ الفرات العليا والمناطق السوريه الشماليه الشرقيه باسم الحوريين او الخوريين, والمصادر الاغريقيه عرفتهم باسم الاخيين, والمصادر المصريه عرفتهم باسم حقاوخاسوت اللى اتحرف للهيكسوس.وجمعوا بين عادات المهاجرين للشرق من دول ومن دول انهم عملوا فى اول حكمهم امارات متفرقه, فى عواصمها معسكرات كبيره متحاطه باسلاك واسوار لبنيه سميكه.عاليه وبيلمسها خندق عميق وكانوا زي ما كان بيتقال انهم بيضحوا بجحش فى حفل سورهم ويدفنوا طفل تحت السور , وبيدفنوا خيولهم فى مدافن خاصه او بيدفنوها مع اصحابها كاعتزاز بيها.
ووصلت الهجرات الاريه لاعالي سوريا فى خلال القرن ال 19 او اوائل القرن ال 18 ق م تقريبا, بعد كده اتسربت لجنوبها, والامارات السوريه الكتيره اتهزت تحت ضغطها,و التحركات الكتيره ابتدت حركتها فى مجموعات الاموريين فى الشام, وبعض جماعتهم ابتدت تروح نحيه الجنوب والشرق تحت ضغط المهاجرين واتاثرت مصر بالتحركات دي فعلا فى عصر اسرتها التلاتشر وكهنتها ابتدوا ينزلوا عليهم اللعنات.ولما جماعات المهاجرين قربوا من الحدود المصريه الشماليه الشرقيه, كانوا خليط من الكسبانين والخسرانيين, بمعني تاني كانوا خليط من جماعت اريه غازيه الظروف اضرتها تروح جنوب الشام, ومن جماعات اموريه هربانه مقدرتش تحافظ علي ارضها فى سهول الشام وبواديها, ودول ودول مدخلوش ارض مصر مره واحده دول انتشروا قريب من حدودها وحوالين طرق تجارتها البريه اللى رايحه بلاد الشام.وشويه منهم اتسللوا لمراعي شرق الدلتا فى جماعات متفرقه خلال اوقات الاضطراب الجواني اللى انتهت بيه ايام الدوله الوسطي, وكان دول خصوصا من الامويين, وعشان كانوا عارفين قبل كده طرق الصحراء الشماليه الشرقيه وكمان اتصالهم باهل مصر كان دخولهم سهل لمصر, والاثار احتفظت باساميهم اللى بتتميز بالشكل السامي باسماء عبد وقراءته اللى هيا عنات هار ... الخ وبقيه جماعات المهجرين الكتيره بالرؤسا بتوعم اللى اصلهم اري استمروا فتره ورا الحدود المصريه.ومش عن راي مظبوط عن الظروف اللى خلتها تخترق الحدود المصريه بقوه للمره الاخيره, بس فى احتمال انها عملت كده فى اوائل القرن السابعتاشر ق.م كرد فعل اخير لضغط راي جديد راح قدامه الجماعات اللى سبقته فى الهجره من اول شمال سوريا لجنوبها" واغلب الظن ضغط الحوريين.



</doc>
<doc id="12410" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12410" title="راچيڤ جاندى">
راچيڤ جاندى

راجيف غاندى - بالهندی: राजीव गांधी - ( مومباى ، 20 اغسطس 1944 - سريبرومبودور ، تاميل نادو ، 21 مايو 1991 ) ، رئيس وزرا الهند التاسع من اكتوبر 1984 لغاية اغتياله فى 21 مايو 1991. ابن رئيسة وزرا الهند انديرا غاندى و حفيد جواهرلال نيهرو.

اتولد فى عيله سياسيه هندوسيه عريقه ، و بعد ما خلص تعليمه فى الهند سافر انجلترا و درس فى مدرسة دوون. اتدرب على الطيران و اشتغل طيار مدنى فى الخطوط الجويه الهنديه ، و بعدين ساب مهنة الطيران و دخل السياسه و بقى السكرتير العام لحزب المؤتمر. بعد ما امه انديرا غاندى اللى كانت رئيسة وزرا الهند ما اغتيلت فى 31 اكتوبر 1984 عينه كبار اعضاء حزب المؤتمر رئيس وزرا للهند. و بعد تلت تشهر اتعملت الانتخابات البرلمانيه و حصل حزب المؤتمر على اغلبيه ساحقه ما حصلتش قبل كده و اعتبر ان التصويت كان تعاطف مع راجيف غاندى بسبب فقدانه امه.

فى 21 مايو 1991 وقت زيارته لمدينة سريبرومبودور فى تاميل نادو اغتالته منظمة نمور التاميل ( تاميل تايجر ) و هو عنده 46 سنه.



</doc>
<doc id="12415" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12415" title="ليون تروتسكى">
ليون تروتسكى

ليون تروتسكى (او "ليڤ تروتسكى"; , Лев Давидович Троцький), إتولد بإسم ليڤ داڤيدوڤيتش برونشتاين ( Лeв Давидович Бронштéйн)‏ -
ثورى بلشڤى و مثقف ماركسى و سياسى لعب دور مؤثر فى بدايات الاتحاد السوڤيتى، و افكاره كانت بذرة النظريه الشيوعيه المعروفه بإسم "التروتسكيه". ليه كذا كتاب من اهمها "تاريخ الثورة الروسية والثورة الدائمة - نتائج وتوقعات والثورة المغدورة". سمى نفسه "ليون تروتسكى" (1902) فى فترة هروبه من بطش قيصر روسيا، على اسم حارس السجن اللى اتسجن فيه فى سيبريا.

تروتسكى اتولد فى مقاطعة "خيرسون" فى اوكرانيا سنة 1879 فى عيلة مزارعين يهود، و دخل مدارس فى اوديسا و نيكولاييڤ، و قبل ما يخلص دراسته انضم لجماعه ثوريه تابعه للنارودنيين (الشعبيين)، و بعدين اعتنق الماركسيه و انضم للحركه الاشتراكيه-الديموقراطيه و ساهم فى تأسيس "الاتحاد العمالى لجنوب روسيا".

فى بدايات سنة 1898 اعتقل بتهمة المشاركه فى قيادة المظاهرات و الإضرابات العماليه و طبع منشورات و كتابات ممنوعه، و اتنفى على سيبريا من غير محاكمه و فى المنفى انضم للإتحاد الاشتراكى-الديموقراطى.

فى سنة 1902 هرب من المنفى و راح على لندن بدعوه من لينين و انضم لمجموعة الماركسيين اللى كانت بتنشر جورنال "ايسكرا" ("Iskra", الشراره)، و رجع روسيا فى فبراير 1905 بعد اندلاع الشراره الاولى للثوره الروسيه، و لما قامت الثوره بقى قائد للحركه الاشتراكيه و خطيب للثوره، بعد فشل الثوره اتقبض عليه سنة 1907 و اتنفى تانى على سيبريا لكن قدر يهرب و يروح اوروپا و عاش فى ڤيينا ما بين سنة 1907 و 1914 و اصدر مجلة پراڤدا ("Pravda", الحقيقه) و بعد نشوب الحرب العالميه الاولى نزح لسويسرا و بعدين لفرنسا.

كان واحد من الداعين لمؤتمر زيمروالد "Zimmerwald" سنة 1915، و هو اللى كتب البيان المشهور اللى صدر عن المؤتمر، و بعدين اتطرد من فرنسا فراح على امريكا سنة 1917 لكن رجع روسيا لما قامت ثورة فبراير ، و انضم للحزب البلشڤى و نظم ثورة اكتوبر و قادها مع لينين . قاد اول حركه معارضه ل ستالين و فى سنة 1926 اتحالف مع ناس تانيين معارضين لستالين فإتقبض عليه و اتنفى على ألما-اتا، و بعدين ابعد لتركيا و اتسحبت منه الجنسيه سنة 1932 فراح فرنسا و بعدين اتطرد منها و لجأ للنرويج و بعدين راح عاش فى المكسيك لغاية ما اغتاله رامون ميركادار "Ramón Mercader"‏ (چاكسون)
فى 21 اغسطس 1940.



</doc>
<doc id="12418" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12418" title="بحر مرمره">
بحر مرمره

بحر مرمره (بالتوركى:Marmara Denizi او باليونانى القديم:بروبونتيس Προποντίς ) هو بحر بيربط بين البحر الاسود و بحر ايجه و بيفصل بين توركيا الاوروبيه عن توركيا الاسيويه و بقسم استانبول لنصين واحد اوروبى و واحد اسيوى..مضيق البوسفور بيربط بينه و بين البحر الاسود و مضيق الدردنيل بينه و بين بحر ايجه.

بحر مرمره خد اسمه من جزيرة مرمره الغنيه بالمرمر (الرخام) و كلمة مرمره نفسها جايه من اصل يونانى "مارمارون" μάρμαρον و اللى معناها الرخام.


</doc>
<doc id="12419" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12419" title="مونترو">
مونترو

مونترو (بالفرنساوى:Montreux) هى مدينه و منتجع سويسرى ، المدينه مبنيه على ضفاف بحيرة جينيف تحت جبال الالب السويسريه و عدد سكانها فى ديسمبر 2007 وصل لـ 23,800 واحد.
مدينة مونترو مركز ثقافى مهم و عاش فيها كتير من الشخصيات المهمه زى بيل جيتس و فريدى ميركيرى و فلاديمير نابوكوف و جان جاك روسو و ايجور سترافينسكى و تشايكوفسكى.
سكن فيها عائله سعوديه كما سكن فيها عائلة سورية قامت بتعريف ماهية الإسلام لأهل هذه المدينة . 


</doc>
<doc id="12425" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12425" title="1345">
1345



</doc>
<doc id="12431" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12431" title="عبد اللطيف مبارك">
عبد اللطيف مبارك

عبد اللطيف مبارك ( اتولد فى محافظة السويس فى 30 اكتوبر 1964 ) شاعر مصرى من اشهر الشعرا المصريين اللى بيكتبوا بالمصرى ، و اشتغل برضه فى افلام تسجيليه لشبكة تليفزيون النيل وعمل فيلم " بحيرة ناصر " و فيلم "متحف محمد عيد " مع الملحن اكرم مراد و المخرج ياسر مفضل و كتب اغانى لمسرحيات زى " الاستاذ " لسعد الدين وهبه و " لا ارى لا اسمع " لبهيج اسماعيل اللى اخرجها ناصر كامل لهيئة قصور الثقافه. و عمل مجموعه من الأغانى مع مغنيين و ملحنين منهم أشرف اسركى و كرم مراد و عهدى شاكر و محمد نادر و احمد الحسينى و محيى صلاح.وغيرهم. جت شهرته لإنه بيكتب شعره بحرفنة إبن البلد الفيلسوف فى نفس الوقت .وهوه لسه عايش ينة السويس لحد دلوقتى.





قصيدة درويش

لامم وشوش الخلق ف جراب العبط

ناقش على توبى الفقير.. موَال

بلضُم سبح الوان لخلق بتتمسخ

واحد ورا التانى …..

فانى

حلمكم ياهل العقول أحوال

دهشة عيون راميه البصر بُكره

ندهه السكك فارده القلوب ……

تنداس

أنا بالمقاس

ساكن عياقه مبين كُل البشر عُريي

متسمرين رجليّا فوق خد الرصيف

فتارين

ساعات تنخ وساعات … تلين

حلمكم يا اهل الكلام أحلى

فأنا إللى هايم وللا الخلق ويّايا

درويش وداير حلقة الأذكار

أخرج تفيض روحى

بين صفها الأوتار

أشتاق لتوب الضريح

والبركه للأخيار

ناموا على كتاف الزمن .. بُرهان

علامات تقايض .. معجزه



</doc>
<doc id="12432" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12432" title="جوناثان ريلى سميث">
جوناثان ريلى سميث

چوناثان سيمون كريستوفر ريلى-سميث - Jonathan Simon Christopher Riley-Smith - ( انجلترا ، 27 يونيه 1938 )، بروفيسور فى التاريخ و مؤرخ انجليزى كبير من اهم اللى ارخو للحروب الصليبيه و عصورها فى العصر الحديث.

اتلقى تعليمه و شهاداته العليا فى التاريخ فى ترينتى كوليج Trinity College فى كمبريدج ، و درس فى جامعات و معاهد كتيره زى جامعة كمبريدج و جامعة لندن و جامعة سانت اندروس و كوين كوليج و غيرها. اسس جمعية دراسات الحروب الصليبيه و الممالك اللاتينيه فى الشرق. و بقى عضو فى منظمة فرسان مالطه.

بيعتبر چوناثان ريلى سميث ان الحروب الصليبيه كانت دوافعها دينيه اكتر من ماديه و ان الحركه الصليبيه ظهرت فى اوروبا كنتيجه للمشاعر الدينيه الحقيقيه و الايمان الكبير بأهمية تحرير و استعادة اورشليم و القبر المقدس اللى دمره المسلمين.

ليه مؤلفات كتيره قيمه عن تاريخ الحروب الصليبيه من اشهرها " الحروب الصليبيه ، تاريخ " و " الاسبتاريه، تاريخ نظام القديس جون " ، و " ايه كانت الحروب الصليبيه ؟ " و " الايوبيين و المماليك و الصليبيين " و " الحملات الصليبيه الاولى " و " قبرص و الحروب الصليبيه " و " الحروب الصليبيه و المسيحيه و الاسلام " ، و كتب تانيه الفها و شارك فى تحريرها.



</doc>
<doc id="12435" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12435" title="فرسان مالطه">
فرسان مالطه

فرسان مالطه - Knights of Malta - ، معروفه بـ ( دولة نظام الاسبتاريه للقديس يوحنا بتاع اورشليم و رودس و مالطه Sovereign Military Hospitaller Order of Saint John of Jerusalem, of Rhodes, and of Malta ) ، و ( دولة النظام العسكرى فى مالطه Sovereign Military Order of Malta ) و ( نظام مالطه Order of Malta ). نظام فرسان تابع للكاتوليك الروم و امتداد لنظام فرسان الاسبتاريه فى العصور الوسطى ، و دوله اسميه ما لهاش ارض قامت بعد طرد فرسان الاسبتاريه من جزيرة مالطه سنة 1798 على ايد نابوليون بونابارت.

الدوله دى بتصدر باسبورتات وبتصدر عملتها الخاصه و ليها سفارات و مندوبين فى 100 دوله و بتعترف بيها 94 بلد من ضمنها مصر.الدوله دى مش عضو فى الاتحاد الاوروبى و الامم المتحده لكنليها عضو مراقب فيها. مقرها فى روما فى ايطاليا ، و بلغ عدد اعضائها سنة 2009 حوالى 11.000 عضو من بينهم مشاهير كتار زى جورج بوش و نيلسون مانديلا و مؤرخ الحروب الصليبيه جوناثان ريلى سميث.
مقدم الفرسان الحالى ( الجراند ماستر Grand Master ) هو ماثيو فيستينج Matthew Festing و هو القائد رقم 79 من سنة 2008. من اشهر مقدميها التاريخيين كان جين دو فيليه Jean de Villiers قائدها نمره 22 اللى اتجرح فى معركة فتح عكا سنة 1291.

مع ان الاسبتاريه ارتبط اسمهم بالحروب الصليبيه ، النهارده فرسان مالطه بيقومو بأعمال انسانيه و صحيه فى انحاء العالم و بيساعدو وقت حصول كوارث او وقوع حروب من غير تمييز بين ديانات و عرقيات.

شوف كمان 



</doc>
<doc id="12453" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12453" title="سواحيلى">
سواحيلى

السواحيلى (Ki swahili) هى لغه افريقيه بيتكلموها فى شرق افريقيا على سواحل المحيط الهندى من جنوب الصومال لحد شمال موزامبيق.السواحيلى هى اللغه الام لحوالى 5 او 10 مليون واحد بس اهميتها بترجع لكونها لغة التفاهم المشترك (اللينجوا فرانكا) لحوالى 50 مليون واحد فى شرق افريقيا.من الناحيه الرسميه ، السواحيلى لغه رسميه فى 4 بلاد افريقيه ( كينيا ، تانزانيا ، اوجاندا و الكونجو) و واحده من اللغات الرسميه فى الاتحاد الافريقى.


</doc>
<doc id="12457" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12457" title="ليستة المعابد اليهوديه فى القاهره">
ليستة المعابد اليهوديه فى القاهره



</doc>
<doc id="12465" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12465" title="43 ق م">
43 ق م



</doc>
<doc id="12466" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12466" title="17">
17



</doc>
<doc id="12467" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12467" title="جامع عمرو بن العاص">
جامع عمرو بن العاص

جامع عمرو بن العاص او جامع عمرو هو اول جامع يتنبى فى مصر و فى افريقيا كلها سنة 642.الجامع اتبنى فى مدينة الفسطاط ، العاصمه الجديده لمصر فى نفس المكان اللى نصب فيه عمرو بن العاص خيمته. الجامع لسه بيعتبر لحد انهارده من اهم الجوامع فى منطقة مصر القديمه فى القاهره و بتتقام فى الصلوات الخمسه و بينهم بيتفتح الجامع للسياح و الزوار.
الجامع الاصلى كان بسيط و من غير عواميد مسلحه و لا مدن و سقفه كان عباره عن جريد نخل و خشب و طوله كان 29 متر و عرضه 17 متر.الجامع اتهد و اتدمر و اتعاد بنايته كام مره على مدى التاريخ لدرجة انه من الصعب دلوقتى تحديد شكل و مواصفات الجامع الاصلى.

سنة 673 امر الخليفه معاويه بن ابى سفيان انه يتعاد بنايته بالكامل من تانى و كان اول مره يتعمل له 4 مدنات فى اركان الجامع الاربعه و زود مساحة الجامع الكليه للضعف.
الخليفه عبد العزيز بن مروان هده و عاد بنايته بالكامل مره تانيه سنة 698 و فى سنة 837 اتعاد بنايته على ايد العباسيين و ضاعفو مساحته. بعد ما اتحرقت مدينة الفسطاط على ايد الصليبيين ، صلاح الدين الايوبى عمل له ترميم شامل سنة 1172.الجامع دخل فى دورات هدم و اعادة بنا و اتساب فى الاخر و اتدهورت حالته خالص لحد زمن وصول نابوليون بونابارت لمصر سنة 1798.

المبنى الحالى للجامع اتبنى فى القرن التسعتاشر و لسه محتفظ ببعض التصاميم و الزخارف القديمه اللى اتضافت له على مر التاريخ.


</doc>
<doc id="12473" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12473" title="ليستة الادويه الاساسيه لمنظمة الصحه العالميه">
ليستة الادويه الاساسيه لمنظمة الصحه العالميه

ليستة الادويه الاساسيه لمنظمة الصحه العالميه ليستة عملتها منظمة الصحه العالميه عشان تضم فيها الادويه الاساسيه.
اللسته دى متأسسه على طبعة 15 مارس 2007.

العلامه † بتشير لأن الدوا اللى جنبها هو دوا تكميلى..






































None






























See 3.





































</doc>
<doc id="12477" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12477" title="932">
932



</doc>
<doc id="12478" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12478" title="1020">
1020



</doc>
<doc id="12487" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12487" title="كنايس القاهره القبطيه">
كنايس القاهره القبطيه



1 كنيسة الشهيد مارمينا، الالف مسكن، القاهرة، مصر

2 كنيسة الملاك والروماني، المطرية، القاهرة، مصر

3 كنيسة العذراء مريم، عزبة النخل، القاهرة، مصر

4 كنيسة العذراء مريم، عين شمس الغربية، القاهرة، مصر

5 كنيسة العذراء مريم، درياس، عين شمس الشرقية، القاهرة، مصر

6 كنيسة العذراء مريم، المطرية، القاهرة، مصر

7 كنيسة العذراء مريم والملاك، الأباصيري، عين شمس الشرقية، القاهرة، مصر

8 كنيسة العذراء مريم والملاك ميخائيل، احمد عصمت، القاهرة، مصر

9 كنيسة الشهيد مارجرجس، منشية التحرير، القاهرة، مصر

10 كنيسة الشهيد مارجرجس، عين شمس الشرقية، القاهرة، مصر

11 كنيسة الشهيد مارجرجس، المطرية، القاهرة، مصر


1 كنيسة القديس سمعان الدباغ، جبل المقطم، القاهرة، مصر

2 كنيسة القديس الأنبا شنوده، الهضبة الوسطى، القاهرة، مصر

3 كنيسة الشهيد مارمينا، الأباجية، القاهرة، مصر

4 كنيسة القديسة مريم العذراء، القطامية، القاهرة، مصر

5 كنيسة العذراء مريم والشهيد أبانوب، منشية ناصر المقطم، القاهرة، مصر


1 كنيسة العذراء مريم، الفجالة، القاهرة، مصر

2 كنيسة الملاك ميخائيل، الظاهر، القاهرة، مصر

3 كنيسة الشهيد مارجرجس، المنسي، الظاهر، القاهرة، مصر


1 
كنيسة الرسولين بطرس وبولس (البطرسية)، العباسية، القاهرة، مصر

2 
كنيسة الملاك ميخائيل، دير الملاك، حدائق القبة، القاهرة، مصر

3 
كنيسة الشهيد موريس والقديسة فيرينا، القاهرة، مصر

4 
كنيسة العذراء مريم، مدينة ناصر، القاهرة، مصر

5 
كنيسة العذراء مريم، العباسية الشرقية (كلية البنات القبطية)، القاهرة، مصر

6 
كنيسة العذراء مريم، المليحة، حدائق القبة، القاهرة، مصر

7 
كنيسة العذراء مريم والأنبا رويس، بالكاتدرائية، القاهرة، مصر

8 
كنيسة الشهيد مارجرجس، منشية الصدر، القاهرة، مصر

9 
كنيسة الشهيد مارجرجس، حمامات القبة، القاهرة، مصر

10 
كنيسة الشهيدة دميانة بشارع الطويل، الوايلي الكبير، القاهرة، مصر

11 
كنيسة الشهيد ابي سيفين، حدائق القبة، القاهرة، مصر


1 
كنيسة الأنبا بولا، ارض الجولف، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

2 
كنيسة الملاك ميخائيل، شيراتون، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

3 
كنيسة العذراء، النزهة الجديدة، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

4 
كنيسة العذراء مريم، ارض الجولف، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

5 
كنيسة العذراء مريم والشهيد مارمينا، مدينة نصر، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

6 
كنيسة العذراء مريم والقديس أثناسيوس الرسولي، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

7 
كنيسة مارمرقس، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

8 
كنيسة الشهيد مارجرجس، ألماظة، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

9 
كنيسة القديس جوارجيوس والأنبا أنطونيوس، النزهة، مصر الجديدة، القاهرة، مصر

10 
كنيسة مارجرجس والأنبا ابرام، هليوبوليس، مصر الجديدة، القاهرة، مصر


1 
كنيسة الشهيد مارمينا، مدينة الأحلام، الوايلي، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

2 
كنيسة العذراء مريم، مهمشة، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

3 
كنيسة العذراء مريم، مدينة النور، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

4 
كنيسة العذراء مريم، القصيرين، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

5 
كنيسة العذراء مريم، ارض الشركة الشرابية، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

6 
كنيسة الشهيد مارجرجس، الزاوية الحمراء، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

7 
كنيسة الشهيد مارجرجس، ارض الجنينة، الزاوية الحمراء، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

8 
كنيسة الشهيد مارجرجس والأنبا صرابامون، عزبة الورد، الشرابية، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر

9 
كنيسة الشهيدة بربارة، الشرابية، شرق السكة الحديد، القاهرة، مصر


1 
كنيسة الشهيد مارمينا، الترعة البولاقية، شبرا، القاهرة، مصر

2 
كنيسة الملاك ميخائيل، طوسون، شبرا، القاهرة، مصر

3 
كنيسة الملاك ميخائيل، والأنبا شنوده، عياد بك، شبرا، القاهرة، مصر

4 
كنيسة العذراء مريم، روض الفرج، شبرا، القاهرة، مصر

5 
كنيسة القديسة مريم العذراء، مسرة شبرا، القاهرة، مصر

6 
كنيسة العذراء مريم، معهد البنات، شبرا، القاهرة، مصر

7 
كنيسة العذراء مريم، الوجوه، شبرا، القاهرة، مصر

8 
كنيسة العذراء مريم، الحافظية، شبرا، القاهرة، مصر

9 
كنيسة العذراء مريم، عياد بك، شبرا، القاهرة، مصر

10 
كنيسة العذراء مريم والملاك، الخلفاوي، شبرا، القاهرة، مصر

11 
كنيسة العذراء مريم والملاك بجمعية الشهيدة دميانة، بابا دبلو، شبرا، القاهرة، مصر

12 
كنيسة الشهيد مارمرقس، شبرا، القاهرة، مصر

13 
كنيسة الشهيد مارجرجس، خماروية، شبرا، القاهرة، مصر

14 
كنيسة الشهيد مارجرجس، جزيرة بدران، شبرا، القاهرة، مصر

15 
كنيسة الشهيد مار جرجس، الساحل، شبرا، القاهرة، مصر

16 
كنيسة الشهيد مارجرجس، الجيوشي، شبرا، القاهرة، مصر

17 
كنيسة الشهيد مارجرجس، ابو الفرج، شبرا، القاهرة، مصر

18 
كنيسة الشهيد جوارجيوس، ابي طاقية، حدائق شبرا، القاهرة، مصر

19 
كنيسة الشهيد ابي سيفين والشهيدة دميانة، شبرا، القاهرة، مصر

20 
كنيسة الشهيدة دميانة، بابا دبلو، شبرا، القاهرة، مصر

21 
كنيسة الأنبا أنطونيوس، شبرا، القاهرة، مصر

22 
كنيسة الأنبا ابرام، بيت المحبة، شبرا، القاهرة، مصر


1 
كنيسة القديسة مريم العذراء، الزمالك، وسط القاهرة، مصر

2 
كنيسة القديسة مريم العذراء، وسط البلد، وسط القاهرة، مصر

3 
كنيسة العذراء مريم المغيثة الاثرية، حارة الروم، وسط القاهرة، مصر

4 
كنيسة العذراء مريم، جاردن سيتي، وسط القاهرة، مصر

5 
كنيسة القديسة العذراء مريم والأنبا موسى، وكالة البلح، وسط القاهرة، مصر

6 
كنيسة العذراء مريم والشهيد مارجرجس، حارة زويلة، وسط القاهرة، مصر

7 
كنيسة العذراء مريم والأنبا بيشوي، ش. الجيش، العتبة، وسط القاهرة، مصر

8 
الكنيسه المرقسيه الكبرى (مارمرقس)، الأزبكية، وسط القاهرة، مصر

9 
كنيسة الشهيد مارجرجرس، القللي، وسط القاهرة، مصر

10 
كنيسة رئيس الملائكة غبريال، السقايين، وسط القاهرة، مصر

11 
كنيسة الشهيد دميانة، العداوية، بولاق ابو العلا، وسط القاهرة، مصر


1 كنيسة العذراء مريم، الزيتون، القاهرة

2 كنيسة القديس تيموثاوس الرسول، حلمية الزيتون، الزيتون، القاهرة

3 كنيسة الشهيد الامير تادرس الشطبي، الزيتون، القاهرة

4 كنيسة العذراء مريم، مسطرد، الزيتون، القاهرة

5 كنيسة ماريوحنا الحبيب، حلمية الزيتون، الزيتون، القاهرة


1كنيسة العذراء مريم والأنبا شنوده، ارض البركة، الحرفيين، القاهرة

2 كنيسة العذراء مريم والشهيد أبوسيفين، الحرفيين، القاهرة

3 كنيسة العذراء مريم والشهيد مارمينا، مدينة السلام، الحرفيين، القاهرة

4 كنيسة العذراء مريم والملاك ميخائيل، الحرفيين، القاهرة

5 كنيسة العذراء وأبي سيفين، عزبة الهجانة، ك. 4,5، الحرفيين، القاهرة

6 كنيسة الشهيد مارجرجس، الحرفيين، القاهرة، مصر

1 
كنيسة القديس يوسف النجار، مصر القديمة، القاهرة، مصر

2 
كنيسة الشهيد الامير تادرس، مصر القديمة، القاهرة، مصر

3 
كنيسة الأنبا شنوده، الدمشيرية، القاهرة، مصر

4 
كنيسة الشهيد مارمينا، فم الخليج، القاهرة، مصر

5 
كنيسة الشهيد مارمينا، مقر دير مارمينا، القاهرة، مصر

6 
كنيسة الملاك ميخائيل، مصر القديمة، القاهرة، مصر

7 
كنيسة العذراء مريم، ( الكنيسة المعلقة)، مصر القديمة، القاهرة

8 
كنيسة القديسة مريم العذراء، الدمشيرية، القاهرة، مصر

9 
كنيسة العذراء مريم، بابليون، القاهرة، مصر

10 
كنيسة القديسة العذراء والشهيد مارمينا، عزبة خير الله، القاهرة، مصر

11 
كنيسة القديس مار لوقا، مصر القديمة، القاهرة، مصر

12 
كنيسة الشهيد مار جرجس، المنيل، القاهرة، مصر

13 
كنيسة الشهيد مارجرجس، مصر القديمة، القاهرة، مصر

14 
كنيسة الشهيد مارجرجس والقديس بشنونة، فم الخليج، القاهرة، مصر

15 
كنيسة الشهيدة بربارة، مصر القديمة، القاهرة، مصر

16 
كنيسة ابي سرجة، مصر القديمة، القاهرة، مصر

17 
كنيسة الشهيد ابي سيفين، مصر القديمة، القاهرة، مصر

18 
كنيسة الشهيد فيلوباتير ابي سيفين، عزبة خيرالله، القاهرة، مصر

19 
كنيسة الشهيدين أباكير ويوحنا، مصر القديمة، القاهرة، مصر

1 
كنيسة رئيس الملائكة روفائيل، المعادي الجديدة، القاهرة، مصر

2 
كنيسة الشهيد بولس الرسول، البساتين، القاهرة، مصر

3 
كنيسة الشهيد مارمينا والقديس أغسطينوس، دار السلام، القاهرة، مصر

4 
كنيسة القديسة مريم المجدلية، طره، القاهرة، مصر

5 
كنيسة العذراء مريم، المعادي، القاهرة، مصر

6 
كنيسة العذراء مريم والقديس أثناسيوس، دار السلام، القاهرة، مصر

7 
كنيسة الشهيد مارمرقس، المعادي، القاهرة، مصر

8 
كنيسة الشهيد مارجرجس، كوتسيكا، القاهرة، مصر

9 
كنيسة الشهيد مارجرجس، حدائق المعادي، القاهرة، مصر

10 
كنيسة القديس الأنبا بيشوي، طرة، القاهرة، مصر

11 
كنيسة الأنبا أرسانيوس، طرة، القاهرة، مصر

12 
كنيسة الشهيد أبوسيفين والأنبا رويس، حدائق المعادي، القاهرة

كنيسة الصليب والقيامة، بيت الشمامسة، الجيزة، مصر

كنيسة رئيس الملائكة ميخائيل، عزبة جبريل، الهرم، مصر

كنيسة رؤساء الملائكة ميخائيل وغبريال، ش. ربيع الجيزي، مصر
كنيسة الملاك سوريال ومارمينا الشهيد، العمرانية، مصر
كنيسة الشهيد أبوسيفين مرقوريوس، المهندسين، الجيزة، مصر
كنيسة القديس بولس الرسول، العمرانية، مصر
كنيسة الشهيد مار مينا، سنترال الوراق، مصر

كنيسة الملاك ميخائيل، كرداسة، مصر

كنيسة الملاك ميخائيل، الصحفيين، مصر

كنيسة رئيس الملائكة ميخائيل، ش. البصراوي، المنيرة، إمبابة، مصر
كنيسة الشهيد مارمينا، ش. الأقصر، إمبابة، مصر
كنيسة العذراء مريم، ترسا، مصر
كنيسة العذراء مريم، شارع الوحدة، إمبابة، مصر

كنيسة العذراء مريم القديسة، الوراق، مصر

كنيسة العذراء مريم، العمرانية، مصر
كنيسة العذراء مريم، المنصورية

كنيسة العذراء مريم، المناشي، إمبابة، مصر
كنيسة العذراء مريم، الدقي، مصر
كنيسة العذراء مريم، ابو غالب، إمبابة، مصر
كنيسة العذراء القديسة مريم والأنبا صموئيل، مدينة الشيخ زايد، مصر

كنيسة العذراء مريم والأنبا رويس، حدائق الاهرام

كنيسة العذراء مريم والملاك ميخائيل، وراق الحضر، مصر

كنيسة القديسة مريم العذراء والشهيد موريس، العمرانية، مصر
كنيسة العذراء مريم والشهيد مارمرقس، الطوابق، مصر

كنيسة القديسة مريم والإنجيلي مارمرقس، 6 اكتوبر، مصر

كنيسة العذراء مريم والقديس يوسف النجار، المعتمدية، مصر

كنيسة العذراء مريم والشهيد مار جرجس، بولاق

كنيسة العذراء مريم والأنبا ابرآم، التعاون، فيصل، مصر

كنيسة العذراء القديسة مريم والشهيد أبانوب، إمبابة، مصر

كنيسة مارمرقس الإنجيلي، سوق الاحد، الجيزة، مصر

كنيسة الشهيد مارمرقس، جزيرة الوراق، مصر

كنيسة مارمرقص الرسول، إمبابة، مصر

كنيسة الشهيد مارجرجس، وراق العرب، مصر

كنيسة الشهيد مار جرجس، نزلة السمان، الهرم، مصر

كنيسة الشهيد مارجرجس الروماني، إمبابة، مصر

كنيسة الشهيد مارجرجس، المنيب

كنيسة مارجرجس الشهيد، ارض اللواء، المعتمدية

كنيسة مارجرجس الشهيد، العجوزة، مصر
كنيسة مارجرجس الشهيد، الجيزة، مصر

كنيسة مارجرجس الشهيد والشهيدة بربارة، جزيرة الذهب، مصر

كنيسة الشهيد ابي سيفين، بني يوسف، الهرم، مصر

كنيسة الشهيدة دميانة، الهرم، مصر

كنيسة الشهيدة دميانة، ارض الحداد، إمبابة، مصر

كنيسة القديسة دميانة، ابو غالب، إمبابة، مصر

كنيسة الأنبا أنطونيوس اب الرهبان، ارض اللواء، مصر

كنيسة القديس الأنبا ابرآم، ارض اللواء، فيصل، مصر


</doc>
<doc id="12496" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12496" title="افروديت">
افروديت

افروديت (بالانجليزية: Aphrodite ، افرو) هى الِهة الحب و الجمال فى اليونان القديمه ، اتعرفت عند الرومان باسم فينوس.افردويت حسب الميثولوجيا اليونانيه كانت بنت زيوس و ديون و كانت واحده من الاتناشر اله اللى عايشين على جبل الاوليمب.بالاضافه لكونها الهة للحب و الجمال افروديت كانت كمان مشهوره فى مناطق كتيره على انها الاهة الحرب و خصوصا فى اسبارتا و ثيبيس و قبرص و كانت كمان الاهه للبحر و حامية البحاره.

بيعتقد علما كتير ان افروديت اصلها من الشرق و وصلت لليونان عن طريق الفينيقيين اللى جابو عبادتها لقبرص و من هناك اشتهرت و فى تشابه كبير من خصايص افروديت و بين الالهه الفينقيه عشتار .



</doc>
<doc id="12498" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12498" title="البحر الايرلاندى">
البحر الايرلاندى

البحر الايرلاندى (بالانجليزى:The Irish Sea ، بالايرلاندى: Muir Éireann) هو بحر بيفصل جزيرة ايرلاندا عن بريطانيا و بتربطه قناة سانت جورج من الجنوب و قناة الشمال من الشمال بالمحيط الاطلانطى.

البحر الايرلاندى بيحيط بيه اسكوتلاندا من الشمال ، انجلترا من الشرق ، ويلز من الجنوب و ايرلاندا من الغرب. مساحة البحر الكليه حوالى 100،000 كم و طوله 210 كم و عرضه 240 كم.الاسم القديم اللى البحر الايرلاندى كان معروف بيه هو اوكيانوس هيبيرنيكوس (Oceanus Hibernicus)
انجليسى هى اكبر جزيره فى البحر الايرلاندى و تانى اكبر جزيره هى جزيرة مان.

من المدن و الموانى المشهوره اللى بتطل عليه ليفيربول و مانشيستر من الشرق و دوبلين من الغرب ، البحر ليه اهميه كبيره فى حركة الملاحه و الصيد و خصوصا سمك الرنجه و سمك الكود (الكودفيش).


</doc>
<doc id="12504" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12504" title="636">
636


</doc>
<doc id="12511" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12511" title="1599">
1599


</doc>
<doc id="12512" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12512" title="240">
240



</doc>
<doc id="12513" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12513" title="بلودى مارى (مشروب)">
بلودى مارى (مشروب)

البلودى مارى (‏ Bloody Mary، يعنى مارى الدمويه) هو مشروب كحولى (كوكتيل) بيتعمل من الڤودكا (3 اجزاء) و عصير طماطم (6 اجزاء) و عصير لامون (جزء واحد).


</doc>
<doc id="12517" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12517" title="1309">
1309



</doc>
<doc id="12524" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12524" title="جبل اوليبموس">
جبل اوليبموس

جبل اوليپموس او "جبل الاوليمپ" ( Όλυμπος "‏ Ólympos") هو اعلى جبل فى اليونان و بيوصل علوه لـ 2,919 متر و واحد من اعلى الجبال فى اوروبا كلها. الجبل موجود فى مقدونيا اليونانيه على بعد حوالى 100 كم من تيسالونيكى ("Thessaloniki")، تانى اكبر مدينه فى اليونان بعد اتينا.
جبل اوليمپوس غنى بالاشجار و النباتات و بعضها مش موجود فى اى مكان تانى فى العالم. اعلا قمم اوليمپوس اسمها "ميتيكاس" ("Mýtikas", يعنى المناخير).

جبل اوليمپوس كان مقدس عن اليونانيين القدام و اعتبروه بيت الالهه و خصوصا الالهه الاوليمپيين الاتناشر المهمين جدا فى الميثولوجيا اليونانيه و هما:



</doc>
<doc id="12527" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12527" title="عبد الحكيم عامر">
عبد الحكيم عامر

المشير عبد الحكيم عامر (11 ديسمبر 1918 - 14 سبتمبر 1967) كان وزير الحربيه فى مصر , واحد من الظباط الاحرار من مواليد سمالوط (المنيا). عبد الحكيم عامر شارك مع الجيش المصرى فى حرب 48 و فى انقلاب 23 يوليه و قاد الجيش المصرى فى حرب السويس (1956) و فى حرب اليمن (1962 - 1967) و فى حرب 1967.

كان عبد الحكيم عامر واحد من الظباط اللى عاملين تنظيم جوا الجيش و مسميين نفسهم الظباط الاحرار و اللى شاركو بعدين فى انقلاب 52 و كان معروف عن عبد الحكيم عامر علاقته كانت قويه مع جمال عبد الناصر واللى بدات لما كانو الاتنين فى كلية الحقوق فكان جمال عبد الناصر و عبد الحكيم عامر زمايل فى كلية الحقوق الا انه بسبب صعوبة دراسة القانون وكلية الحقوق فمااتوفقوش فى مجال دراسة القانون - ممكن ده يفسر عداء جمال عبد الناصر لما استولى على السلطه للقانونيين - فده خلى عبد الحكيم عامر يقدم فى الكليه الحربيه و لانه كان ابن اخت حيدر باشا فاتوسط لدخول جمال عبد الناصر للكليه الحربيه و بالفعل دخلو الاتنين الكليه الحربيه سنتها وكان عبد الناصر اتقدم للكليه الحربيه فى السنه اللى قبليها الاانه ما اتقبلش , الاانه مع كون عبد الحكيم عامر ابن اخت حيدر باشا ( اللى ينطبق عليه المثل بتاع جزاء سنمار ) فده ساعدهم هما الاتنين فى دخول الكليه الحربيه وقتها.

ارتبط اسم عبد الحكيم عامر جدا بالجيش, و ده لانه مس وزارة الحربيه لفتره دخلت فيها مصر فى حروب كتير زى حرب 56 , حرب اليمن , حرب 67 , و غيرها من الحروب اللى دخلها الجيش المصرى فى دول فى افريقيا و غيرها.

من اكتر الاحدث اللى ارتبطت جدا باسم عبد الحكيم عامر حرب 67 و الذى مات (سواء انتحار او قتل) بعدها و بسببها و اللى حملته الاداره وقتها نتيجة الهزيمه اللى اتعرض ليها الجيش المصرى



</doc>
<doc id="12528" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12528" title="فيتامين سى">
فيتامين سى

فيتامين سى او فيتامين ج او ليفو - اسكوربيك اسيد (بالانجليزى : Vitamin C , L-Ascorbic acid)
هو واحد من الفيتامينات الللى بتدوب فى المايه و ليها اهميه كبيره فى التغذيه و بتصنعه فى جسمها كل الكائنات الحيه تقريبا ماعدا الانسان و القرود العليا و عشان كدا لازم يحصلو عليه من مصدر خارجى زى الفواكه و الخضار. نقص فيتامين سى بيسبب مرض اسمه الاسقربوط (Scurvy) اللى من اهم اعراضه النزيف من الشفايف و اللثه و الجروح اللى ما بتلمش بسهوله ووقوع السنان. فيتامين سى كمان ليه دور فى سرعة الشفا من البرد و الانفلوانزا.
من اهم المصادر الطبيعيه لفيتامين سى اللامون و البرتقان و الجوافه و البابايا و الفراوله و الكيوى و البروكولى و السبانخ.


</doc>
<doc id="12543" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12543" title="ليستة بالدول حسب معدل جريمة القتل العالمى">
ليستة بالدول حسب معدل جريمة القتل العالمى

قائمه بالدول حسب معدل جريمة القتل العالمى كل سنه لكل 100,000 ساكن من اول سنة 2000 واللى بعدها. مصداقية او دقة معلومات معدل الجريمه اللى جايه من كل بلد ممكن يختلف. برضه عشان مفهوم وتعريف "القتل" القانونى ممكن يختلف مابين البلاد.

ديموجرافيّة (احصائيات) معدلات القتل بتتأثر بالاختلافات فى رعاية حالات الاصابه والجروح المختلفة، وبالتالى فـ نسبة الوفيات اللى سببها العنف والاعتداء. وبالتالى، معدل جريمة القتل مش بالضروره يكون بيعكس درجة العنف فى المجتمع. وفـ بعض الحالات معدلات جرايم الأتل ممكن يتلعب فيها (يعنى تتئلِّل) لأسباب سياسيه زى ماهو مفهوم.

فيه بحس عملو مؤخراً "تصريح جنيفا بخصوص التطور والعنف المسلح" أدَّر ان كان فيه فى سنة 2004 حوالى 490,000 أتيل فى العالم. يعنى معدل جريمة القتل حوالى 7.6 لكل 100,000 تعداد سكانى.

دوس عـ'ل السهم اللى فوق عمود بلاد عشان تشوف البلاد بترتيب ابجدى.


</doc>
<doc id="12546" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12546" title="نهر موسكفا">
نهر موسكفا

نهر موسكفا (بالروسى: Москва-река) هو نهر فى غرب روسيا بيعدى فى نص موسكو من قدام الكريملين و من اسمه خدت موسكو اسمها. طول نهر موسكفا 503 كم و بسبب البرد الشديد النهر بيتجمد بالكامل بدايه من شهر نوفمبر او ديسمبر و بيبتدى يسيح تانى على اواخر شهر مارس.نهر موسكفا بيصب فى نهر اوكا ضمن حوض نهر الفولجا و بيعتبر من اهم مصادر ماية الشرب فى موسكو.


</doc>
<doc id="12559" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12559" title="مرتفعات ويذرنج">
مرتفعات ويذرنج

مرتفعات ويذرنج هى رواية كتبتها ايميلى برونتى اتنشرت لأول مرة سنة 1847 تحت اسم مستعار اليس بيل, و الطبعة الثانية بعد وفاة ايميلى حررتها اختها شارلوت


</doc>
<doc id="12564" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12564" title="بطرس غالى">
بطرس غالى

بطرس باشا نيروز غالى، رئيس وزراء مصر السابق ( الميمون ، بنى سويف ، 12 مايو 1846 - القاهره ، 21 فبراير 1910 ) ، سياسى ورجل دولة مصرى ، اول رئيس وزرا مصرى من وقت الاحتلال البريطانى لمصر سنة 1882. ابوه كان غالى بك نيروز ناظر تفاتيش الامير مصطفي فاضل اخو الخديوي اسماعيل. اتولى رياسة الوزارة من 12 نوفمبر 1908 لـ 21 فبراير 1910. ابو يوسف غالى و واصف غالى و نجيب بطرس غالى و جد مريت بطرس غالى و بطرس بطرس غالى. اتولى بطرس باشا غالى مسئولياته فى فترة من أصعب فترات التاريخ المصرى الحديث فى ظل غطرسة الاحتلال البريطانى لمصر.

اتولد بطرس غالى فى قرية الميمون التابعه لبنى سويف سنة 1846. ابوه كان غالى بك نيروز ناظر الدايره السنيه بتاعة الامير مصطفي فاضل اخو الخديوى اسماعيل فى الصعيد. دخل الكتاب و اتعلم فيه مبادىء القرايه و الكتابه و بعدين دخل المدرسه القبطيه فى القاهره و بعدها مدرسة البرنس مصطفى فاضل و دى كانت مدرسه بتهتم بتعليم اللغات الاجنبيه فأتقن فيها الانجليزى و التركى. بعد ما اتعين مدرس فى المدرسه القبطيه فى القاهره سافر على اوروبا فى بعثه عشان يكمل تعليمه العالى ، و لما رجع اشتغل فى اوائل سنة 1876 مترجم فى اسكندريه فى مجلس التجار ، بعدين اشتغل باشكاتب المجلس و فى سنة 1873 اتنقل لنظارة الحقانيه اللى اترقى فى سلكها بسرعة لحد ما بقى سكرتير ليها فى 1879, بعدين وكيل فى 10 اكتوبر 1881 و خد رتبة الباشاويه فى السنة التانيه و كان اول قبطى ياخد اللقب الرفيع. لما قامت الثوره العرابيه بقيادة احمد عرابى كان بطرس غالى من المناصرين ليها و من المنادين بالتفاوض مع الخديوى و انضم للوفد اللى راح يتفاوض مع الخديوى بإسم العرابيين.

على نجم بطرس غالى بسرعه ، ففى بداية عهد الخديوى عباس حلمى التانى سنة 1893 اتولى نظارة المالية فى نظارة رياض باشا التى استمرت حوالى سنه ، و بعدين بقى ناظر للخارجيه فى النظاره التالتة اللى شكلها مصطفى فهمى باشا اللى كان بيعتبر رجل الإنجليز فى مصر ، واستمر فى نظارة الخارجية تلتاشر سنه من 12 نوفمبر 1885 لحد 11 نوفمبر 1908 و دى أطول فترة قضاها ناظر فى المنصب الكبير ده. بعد كده اتعين رئيس وزارة مصر و كان اول مصرى يمسك المنصب ده من ايام الاحتلال البريطانى لمصر سنة 1882 و رحبت بيه الجرانيل المصريه ترحيب كبير 
و عين سعد زغلول وزير للمعارف فى وزارته.

مع مكرم عبيد بيعتبر بطرس غالى من اشهر الأقباط اللى اشتهروا فى السياسه فى الربع الاول من القرن العشرين. اتنين من ولاده اتعينوا وزرا هما نجيب غالى و واصف غالى ، و اتعين تلاته من احفاده وزار بردو ، و هما مريت غالى و بطرس بطرس غالى و يوسف بطرس غالى ، و كان واحد من ولاده من أقطاب حزب الوفد هو " واصف غالى ".

فى سنة 1906 قبل بطرس غالى ما يبقى رئيس وزرا اترأس المحكمه التي أصدرت الحكم فى قضية دنشواى ،‏ و إترأس المحكمه بصفته الوظيفيه‏ حيث إنه كان وقتها وزير للحقانيه بالنيابه‏‏ و كان احمد فتحى زغلول اخو سعد زغلول عضوا فى هيئة المحكمة‏.‏
بطرس باشا غالى اتولى مسئولياته فى ظروف من اصعب الظروف اللى مرت بيها مصر فى تاريخها الحديث فى ظل احتلال انجليزى لمصر و غضب المصريين و توترهم منه ، و مش ممكن فهم احداث فترته و ظروفه من غير فهم اللى جرى فى مصر من ايام ثورة احمد عرابى و احتلال الانجليز لمصر سنة 1882. بطرس باشا غالى اتولى المسئوليه و مصر اوضاعها الماليه و السياسيه متزعزعه و بيحكمها حكام متورطين فى ديون فى ظل احتلال عسكرى اجنبى ، و عايزين يمسكو العصايا من النص و يرضو ولاد البلد من ناحيه و المستعمر من ناحيه تانيه فى سبيل استمرار قعادهم على كرسى الحكم ، و دى سياسه اثبتت فشلها و سؤ عاقبتها على مر تاريخ مصر الحديث ، و بطرس غالى بيعتبر ضحيه للسياسه دى و ضحيه للصراع اللى كان داير فى مصر من ايام عرابى بين الخديوى و الحزب الوطنى المصرى. شعبيه بطرس غالى بتعتبر نزلت جامد بسبب الحاجات دى:

اتهزت صورة بطرس باشا غالى فى مصر و اتوترت علاقته بالحركه الوطنيه المصريه خاصة الحزب الوطنى بسبب اضطراره لتوقيع اتفاقية السودان فى 19 يناير 1899 و هى الاتفاقيه اللى بيها بقا لانجلترا حق رسمى فى المشاركه فى إدارة شؤون الحكم فى السودان و رفع العلم الإنجليزى جنب العلم المصرى فى كل السودان و بقى المصريين مجرد خيالات ضل فى السودان ، و دوره فى محكمة دنشواى الخاصه اللى اتعملت فى 23 نوفمبر سنة 1906 ، و اصداره لقانون المطبوعات فى 25 مارس 1909 ، و زاد الطينه بله انه لما عاز الخديوى يمد امتياز شركة قناة السويس اربعين سنه زياده من 1968 ل 2008 و اتصدى بطرس غالى للموضوع و دافع عنه رغم هيجان المصريين و اعتراضهم. الحزب الوطنى كان بيعتبر بطرس غالى دراع الخديوى اليمين فى سياسته الجديده لإنه هو اللى سافر معاه لندن فى صيف سنة 1908 لما كان وزير للخارجيه فى وزارة مصطفى فهمى، و اتفاهم مع الإنجليز على السياسة الجديده. وقبل كده كان مستشاره وسفيره لما كان بيحصل خلاف بينه و بين المندوب السامى البريطانى فى مصر اللورد كرومر.

فى 25 مارس سنة 1909 طلع مجلس النظار قرار بترجيع العمل بقانون المطبوعات ، الهدف من ترجيع القانون ده كان مصادرة الصحف الوطنيه و قفلها خاصة بعد مابدإت تهاجم الخديوى عباس حلمى التانى بعد ما دخل فى سياسة الوفاق مع الانجليز ، فإتضايف الخديوى من مهاجمته فى الجرانيل و كلف بطرس غالى ترجيع قانون المطبوعات اللى صدر فى 26 نوفمبر سنة 1881 وقت الثوره العرابيه. الاجراء ده اعتبرته الحركه الوطنيه ضربه ليها و اتشاف على انه محاوله لتكميم الافواه و تقييد الصحافه فقامت مظاهرات ضد الاجراء ده و دى كانت حاجه جديده فى الحياه المصريه السياسيه من وقت احتلال الانجليز لمصر سنة 1882. فى نفس يوم صدور قانون المطبوعات راح محمد فريد زعيم الحزب الوطنى للخديو عباس حلمى التانى و معاه عريضة احتجاج على اصدار القانون.

فى أواخر سنة1909 و بدايات سنة 1910 انشغل الرأى العام فى مصر بموضوع ليه علاقه بمالية و سياسة مصر و هو مشروع مد امتياز قناة السويس اللى حاول المستعمرين الانجليزى بيه تثبيت رجليهم فى مصر و تطويل مدة الاستعمار الاقتصادى فى مصر. ملخص المشروع ان المستشار المالى البريطانى مستر بول هارفى قعد يفكر فى طريقه يسد بيها حاجة الحكومة للفلوس ، فدخل فى مفاوضات مع شركة قناة السويس لمد امتيازها اربعين سنه مقابل مبلغ اربع مليون جنيه تدفعهم الشركه للحكومه و جزء من الارباح من سنة 1921 لسنة 1968. و اتحدد يوم 9 فبراير 1919 للاجتماع لمناقشة مشروع مد الامتياز اللى اتقدمت بيه شركة قناة السويس للجمعيه العموميه المصريه ، و دعا بطرس عالى سعيد باشا و رشدى باشا عشان يوريهم المذكره اللى اتحطت بخصوص القناه و اتضمنت توزيع الارباح بين الحكومه و الشرقه بالمناصفه و تكون المناصفه من بداية الامتداد اللى بعد نهاية الامتياز الحالى. بطرس عالى كان من المؤيدين للمشروع ده ، و المرجح انه كان بسبب حاجة الحكومه المصريه لمبلغ 4 مليون جنيه على اربع اقساط من ديسمبر 1910 ل ديسمبر 1913. ده على الرغم من اعتراض شخصيات سياسيه مصريه كتيره و بالذات الحزب الوطنى بزعامة محمد فريد ، ففضل التعامل مع المشروع فى السر لمدة سنه لغاية ما محمد فريد قدر يحصل على نسخه منه و نشرها فى جورنال اللوا فى اكتوبر 1909 و راح مطلع بيان شرح فيه المشروع و اسبابه و الضرر اللى حايصيب مصر منه خاصة ان الامتياز كان معناه ان القناه مش حا ترجع لمصر قبل سنة 2008. قعد الحزب الوطنى يعبى المصريين ضد القانون ، و مع ان حملة الحزب الوطنى خفت لكن فيه صحف اجنبيه قالت بعد كده ان الحزب الوطنى حرض الناس ضد بطرس غالى باشا.

رياسة بطرس باشا غالى لمحاكمة دنشواى اللى اتعملت بعد حادثة دنشواى كانت مجرد ذريعه لمهاجمته و اتهامه بمولاته للانجليز ، لكن ظروف الاحداث و عقد المحكمه بتوضح ان بطرس باشا غالى كان مجرد نايب عن نظارة الحقانيه و دوره كان مجرد دور شكلى و القدر وحده هو اللى حطه فى الموقف ده بسبب امور اداريه بحته و هى غياب ناظر الحقانيه وقتها ابراهيم فؤاد باشا اللى كان موكل برياسة المحاكمه بحكم قانون سنة 1895. ده السبب الوحيد اللى خلا بطرس غالى يكون رئيس المحاكمه، و من ناحيه تانيه الحكم اللى صدر كان حكم سياسى املته السلطه الانجليزيه المحتله لمصر اللى بعتت المشانق على دنشواى قبل ما يصدر الحكم. دور الدفاع عن المتهمين فى القضيه ما كانش اكتر من محاولة تخفيف حدة الاتهام من قتل عمدى لضرب ادى لوفاه. مستر بوند وكيل محكمة الاستئناف الاهليه و العضو فى المحكمه قال ان المحكمه كانت ناويه تعدم خمسه لكن بطرس غالى اعترض بشده و ما وافقش على اعدام حد ، و الوثايق البريطانيه اللى كتير منها لسه ما اتنشرش فى مصر بتوضح انه كان ليه الفضل فى العفو اللى اصدره الخديوى عباس حلمى التانى عن المسجونين .

انتهى الموضوع بإن واحد اسمه ابراهيم ناصف الوردانى اغتاله فى 20 فبراير سنة 1910. الوردانى اللى كان شاب عنده اربعه و عشرين سنه ضربه بالنار و هو خارج من ديوان الخارجية . الاعتداء على بطرس باشا غالى حصل وقت نظر الجمعية العمومية لمشروع امتياز قناة السويس واضطرت وزارة بطرس باشا غالى لدعوة الجمعية العمومية للانعقاد لإحالة مشروع مد امتياز قناة السويس عليها.ابراهيم الوردانى كان اخد البكالوريا فى مصر و لما اتوفى ابوه رباه الدكتور ظيفل باشا حسن و بعته سويسرا عشان يدرس الصيدله و بعدين راح انجلترا و قضى هناك سنه و رجع على مصر و فتح اجزخانه فى شارع عابدين فى القاهره وكان من المتحمسين لمبادئ الحزب الوطنى المعاديه للخديوى عباس حلمى التانى وقتها. انضم الوردانى للحركه الوطنيه و كان بيكتب مقالات بإسمه فى جورنال " اللواء " بتاع الحزب الوطنى اللى اصدره مصطفى كامل سنة 1900 ، و كتب مقاله فى جورنال " المؤيد " بإسم مستعار. و كان معروف عنه انه شاب عصبى و شديد الانفعال. لما اتقبض على الوردانى اعترف بجريمته و بررها بإن بطرس باشا غالى وقع اتفاقية السودان بإعتباره وزير الخارجيه ، و انه كان ضمن هيئة محكمة دنشواى ، و انه رجع قانون المطبوعات القديم ، و قانون النفى الادارى ، و انه لعب دور فى مشروع مد امتياز قناة السويس. اغتيال بطرس غالى كان الاول من نوعه فى مصر من أكتر من قرن من ايام ما سليمان الحلبى قتل كليبر. اغتيال بطرس غالي ، فتح الباب لمجموعه اغتيالات للسياسيين و الوزرا فضلت لحد ما قامت ثورة 23 يوليه. المحكمه حكمت على الوردانى بالاعدام و اتنفذ فيه الحكم فى 28 يونيه 1910.
ابو يوسف غالى و واصف غالى و نجيب بطرس غالى و جد مريت غالى و بطرس بطرس غالى

بطرس غالى كان له 3 اولاد وبنت هم :

1* يوسف بطرس غالى (راغب) من ملاك الاراضى

2* واصف بطرس غالى (1878–1958), محامى ووزير ودبلوماسى

3* نجيب بطرس غالى , وزير الزراعه 1921 ، واولاده:
4*جليله بطرس غالى


</doc>
<doc id="12575" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12575" title="شول">
شول

مقاله محتاجه مراجعه علميه و تصحيح
الشَوَل‏ ( بالإنجليزى:‏ Left-handed - ‏بالفرنساوى: ‏ Gaucherie) هى ظاهرة استخدام الشخص الإيد الشمال مش اليمين فى النشاطات اليوميه زى فى الكتابه. معظم الناس الشول بيبقى عندهم قدره انهم يتسعملو ايديهم الاتنين.‏ الناس الشوله عددهم مش كبير ، من %5 لـ 30 % من الناس بيستعملوا ايديهم الشمال.

الشول حاجه طبيعيه و بيتحكم فيها المخ و مش معروف سببها بالظبط لكن من الخطوره تدخل الاهل او غيرهم لإجبار الطفل على استخدام الإيد اليمين.

فى سنة 1998 فيه دراسه بينت ان حوالى %7 لـ 10 % من الناس البالغين شول و ان نسبتهم اكتر فى الرجاله عن الستات .‏ الشول بصفه عامه بتزيد نسبتهم بين التوائم ,‏ و مجموعات تانيه من اللى اللى بيعانوا إعاقات عصبيه (زى فى حالات الصرع,‏ و داون سيندروم ,‏ و الاوتيزم (توحد),‏ و التخلف العقلى‏ و الديسلكسيا). الاحصائات بتبين ان الأشخاض الشول التوائم المتطابقين بتبقى فرصتهم اكبر بنسبة 76 % انهم يبقوا شول ، جزئياً ده بيبقى بسبب الالچينات الوراثيه او بسبب تأثيرات من البيئه الاجتماعيه.‏

الشول حاجه طبيعيه و مش معناها ان الشخص مريض او معاق او اقل من اللى بيستخدموا الإيد اليمين فى القدرات العقليه او البدنيه. عبر التاريخ متفوقين كتار فى كل المجالات كانوا شول.



</doc>
<doc id="12585" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12585" title="جواتيمالا">
جواتيمالا

جواتيمالا هى بلد فى امريكا الوسطانيه، حدودها مع المكسيك من الشمال والغرب، والمحيط الهادى من الجنوب الغربى، و بيليز من الشمال الشرئى، و الكاريبي من الشرء، و هوندوراس و السالفادور من الجنوب الشرئى. مساحتها يدوب تحت الـ 110,000 km²، وتعداد السكان فيها حوالى 14,000,000.


</doc>
<doc id="12598" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12598" title="كولومبيا">
كولومبيا

جمهورية كولومبيا (بالاسبانى: República de Colombia) هى بلد جمهوريه دستوريه فى الشمال الغربى بتاع امريكا الجنوبيه.كولومبيا اتسمت على اسم كريستوفر كولومبوس اللى اكتشف العالم الجديد.
عاصمة كولومبيا هى بوجوتا و كولومبيا على البلد الوحيده فى امريكا الجنوبيه اللى ليها سواحل على المحيط الاطلانطى و المحيط الهادى فى نفس الوقت.


</doc>
<doc id="12600" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12600" title="بيليز">
بيليز

بيليز (معروفه أبل كده بـ "هوندوراس البريطانيه") هى بلد فى امريكا الوسطانيه.مساحة بيليز 22,966 كم2 و عدد سكانها 307,899 (حسب يوليه 2009)، لغتها الرسميه هى الانجليزى على الرغم من فى سكان كتير بيتكلمو اسبانى و كريول.
بيليز كانت مركز مهم من مراكز الحضاره المايانيه و ازدهرت فيها اكتر من مدينه-دوله مايانيه لحد ما انهارت فى القرن الاول الميلادى.اتنازع على احتلالها الاسبان و الانجليز فى القرن السبعتاشر و التمانتاشر و بقت مستعمره انجليزيه تحت اسم هوندوراس البريطانيه من سنة 1854. حصل مشاكل على ترسيم الحدود بين بريطانيا و جواتيمالا و دا اللى اخر اعلان استقلالها لحد سنة 1981.جواتيمالا ما وافقتش على انها تعترف بالدوله الجديده لحد سنة 1992 و لسه لحد انهارده فى نزاع على شكل الحدود النهائى بين البلدين.
السياحه بتعتبر من اهم مصادر الدخل القومى فى بيليز و من اهم المشاكل الللى بتواجه بيليز الدين الخارجى الكبير اللى عليها ، نسبة البطاله العاليه ، تجارة المخدرات و الجريمه و ارتفاع نسبة الاصابه بمرض الايدز.


</doc>
<doc id="12642" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12642" title="الجامعة الدولية لادارة الفنادق">
الجامعة الدولية لادارة الفنادق

الجامعة الدولية لإدارة الفنادق (بالإنجليزي IMI University Centre) هى جامعة سويسرية بتدرِّس إدارة الفنادق، السياحه، المناسبات، الطبخ وإدارة الاعمال. 
لغة التعليم هى الإنجليزى والمتخرج بياخد شهاده من الجامعه دي ومن جامعة مانشستر متروبوليتان Manchester Metropolitan خامس أكبر جامعه فى بريطانيا من ناحية عدد الطلاب الي بيدرسوا فيها. w:en:Manchester Metropolitan University

الجامعه الدوليه لإدارة الفنادق اتأسست فى أغسطس 1991 فى اوتيل Waldstaetten فى Weggis وكان فى ساعتها 55 طالب. وفـ سنة 1995 كان فى 180 طالب. وفـ سنة 1997 بدأت الدراسه فى Kastanienbaum اللى بتبعد دقائق من مدينة لوسيرن. والنهارده فى أكتر من 200 طالب بيدرسوا فى كل فصل دراسي. فـ سنة 2012 هيكون فى موقع جديد بيوفر السكن لـ 500 طالب مع وجود احدث التقنيات والمعايير الدولية.

الدراسات المعترف بيها فى جامعة مانشستر متروبوليتان (MMU) 

1. شهادة فى إدارة الفنادق والسياحة الدولية.

2. دبلوم فى إدارة الفنادق والسياحة الدولية.

3. شهادة الدبلوم العالي فى إدارة الفنادق الدولية.

4. شهادة الدبلوم العالي فى إدارة السياحة الدولية.

5. شهادة الدبلوم العالي فى إدارة الفنادق والسياحة الدولية.

6. شهادة الدبلوم العالي فى إدارة الطهي الأوروبية.

الدراسات المتصدق عليها من جامعة مانشستر متروبوليتان (MMU) 

الدراسات العليا 

دراسات اخرى 



</doc>
<doc id="12667" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12667" title="شيلين تانزانى">
شيلين تانزانى

الشيلين التانزانى (بالسواحيلى: "shilling" ، الكود : TZS )هو العمله الرسميه بتاعة تانزانيا ، و الشيلين الواحد فيه 100 سينتى.


</doc>
<doc id="12669" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12669" title="سومونى طاجيكى">
سومونى طاجيكى

السومونى الطاجيكى (تاجيكى: "cомонӣ"، الكود: TJS) هو العمله الرسميه بتاعة تاجيكيستان، و السومونى الواحد فيه 100 ديرام (дирам). السومونى متسمى على اسم ابو الامه الطاجيكيه اسماعيل سومونى.



</doc>
<doc id="12673" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12673" title="المبادره المصريه للحقوق الشخصيه">
المبادره المصريه للحقوق الشخصيه

المبادره المصريه للحقوق الشخصيه (‏ Egyptian Initiative for Personal Rights, ‏‏ EIPR‏) هى منظمة حقوق انسان مصريه مستقلّه, إتأسست فى 2002 عشان تروّج و تحمى الحقوق و الحريات الشخصيه.

المبادره المصريه للحقوق الشخصيه إتأسست عشان تكمّل شغل منظمات حقوق الانسان المصريه, بإعتمادها على وصايتها, و تركيز الإهتمام على مجموعة حقوق و حريات أقرب للانسان, اللى بتخص جسمه, و خصوصيته و بيته. الحقوق دى فى الغالب بتتطنّش او بتتنسى بـ القصد. المنظمه بتؤمن ان أهميه الحقوق العامه و السياسيه الاساسيه لازم يتحطل ليها اساس عشان تتفهم ضرورتها للحمايه الكامله للحقوق الشخصيه. ناشطين المنظمه متفقين على فكرة ان النفر ما بيتصغّرش لـ مجرد مركّب للمجتمع او الدوله. عشان كده, المسئوليات و المهمات اللى هى نتيجه من إنتماء النفر لـ مجتمعه و الدوله لازم تأكد, مش تدمّر, حرية النفر فى انه يعمل إختيارات و يحافظ على الاستقلال كـ كيان مستقل. كل نفر فى المجتمع بيستحق الإحترام لـ كرامته سلامته الخاصه. عشان كده, هما بيسعو لإستكشاف الخط بين الخاص و العام فى حياة افراد المجتمع و الجماعه, و فى نفس الوقت الوعى بـ العلاقات و الإستقلال المشترك اللى بين المجالين دول. هما كمان بيحاولو يروّجو للجدل حوالين القوه الشرعيه بتاعة الدوله و الحاجات اللى مش لازم تعمل عليها غزو و فى نفس الوقت تعهّد مسئوليتها الشرعيه فى حماية الناس من الأذية.

البرنامج ده بيغطى مجموعه من حقوق متعلقه بـ حياة الافراد, زى حقوقهم فى سرّية الإتصال و المراسله, لـ حرية الدين و العقيده, لـ حماية السمعه, و تسكين كافى; و كمان حقوق الميول الجنسيه و حقوق خلفه للستات و الرجاله.

البرنامج ذه بيركز على حماية اجسام الافراد من كل انواع الإعتدا. البرنامج بيدّى انتباه مخصوص لـ محاربة العنف الجسدى و الجنسى فى العيله, بالذات ضد الست و العيال, و بردو خَلَصان العقاب الجسدى المنتشر من مدارس العيال. البرنامج بيخاول يطور منهج متأسس على الحقوق اللى بيحدد المسئوليه بتاعة الدوله ناحية خلصان العنف الجنسى من الجهات المش-حكوميه.

المنظمه بتعتبر التمتع بـ الحق فى الصحه شرط أولانى عشان التمتع بـ حقوق جسديه تانيه. البرنامج ده بيروّج و بيحمى حق الناس فى إستعمال خدمات الصحه, العلاج و الادويه الضروريه و التحرر من التمييز بسبب الحاله الصحيه.

فى 2006, المنظمه قدمت حاله بتتحدى فشل الحكومه المصريه فى واجبها الإيجابى لـ منع و القبض على العنف الجنسى ضد الستات. المنظمه قدمت الحاله قبل اللجنه الافريقيه المندوبه على حقوق الانسان و الناس ‏ ما تعمل.

فى ديسمبر 2006, المحكمه الإداريه العليا فى مصر منعت مصرى بهائى من تطليع بطاقه شخصيه, فى قضيه متوثقه من المبادره المصريه للحقوق الشخصيه.

من ديسمبر 16 سنة 2006, فيه دعوتين قضائيه, فى المحكمه الإداريه العليا فى مصر, إتوثّقو من المبادره المصريه, عن حق البهائيين فى الوثايق الاساسيه و التعليم. اول دعوه قضائيه كانت بـ النيابه عن طالب جامعى بهائى, حسنى حسين عبدالمسيح.‏ الطالب ده إتوقف من المعهد العالى للخدمه الاجتماعيه بتاع جامعة قناة السويس عشان ما كانش قادر يعمل بطاقه تحقيق شخصيه بسبب إنتماءه الدينى.‏ الدعوه القضائيه التانيه كانت عن توأم عندهم 14 سنه, عماد و نانسى رءوف هندى, اللى ما كانوش قادرين يعملو شهادات ميلاد معموله بـ الكمبيوتر, إلا لو حطو نفسيهم فى واحد من الديانات الابراهيميه (الاسلام, المسيحيه, اليهوديه).

فى يناير 29 سنة 2008, محكمة القضاء الإداريه فى القاهره حكمت فى صالح البهائيين, و سمحت لهم بـ عمل وثايق تحقيق شخصيه و يكتبو   ‏—‏ ‏ ‏ فى مكان الدين. المحكمه قالت ان الحكومه ما كانش عندها الحق فى منع الوثايق الأساسيه للمصريين و إستعمالهم للخدمات الأساسيه, حتى لو دينهم مش معترف بيه من الدوله.‏ مدير المبادره المصريه للحقوق الشخصيه, حسام بهجت, قال ان ”ده كان قرار مترحّب بيه جداً. ده كان عن ظُلم كبير بيعانى منه المواطنين البهائيين اللى بيواجهو ممارسات تحكم فيهم و تميير ضدهم بسبب معتقداتهم الدينيه. إحنا نفسنا السلطات تطبّق قرار المحكمه الإداريه.“‏ لما البهائيين بيتهاجمو بـ عُنف فى جنوب مصر, اجزاء كبيره من الدوله, اللى كانو ممكن يبيّنو إحتقار او إهمال للاقليه فى أزمتهم, دلوقتى بيدينو العنف, و ده بسبب تأثير المبادره المصريه للحقوق الشخصيه.


حسام بهجت هو مؤسس و مدير المبادره المصريه للحقوق الشخصيه. مع التدريب فى العلوم السياسيه و القانون الدولى لحقوق الانسان, حسام بردو المدير المساعد لـ الجمعية المصريه لمناهضة التعذيب ‏ و عضو فى المجلس الاستشارى فى مؤسسة الست الجديده ‏ و عضو اللجنه التوجيهيه فى مراقبة سياسات الميول الجنسيه ‏.‏

هو لسه ما كملش ال30 بس عمل سُمعه بإنه واحد من أكتر الناس المؤثرين اللى بيعملو حملات حقوق انسان. حسام عمل قوة تحرك اساسيه لـ حركة الحريات المدنيه المصريه. الحاله كانت بتسوء, لكن المبادره كانت بتلاقى نجاحات و هى اللى بتخليها شغاله, زى تطليع ناس من الكاراكون و بعت المنتهكين للكاراكون.

حسام كان بيشتغل صحفى و ثار قلق كتير على حقوق الانسان فى مصر. نقطة التحول الحقيقيه لـ حسام هى بعد القضيه بتاعة القبض على 52 راجل مشبته انهم هوموسكسواليين على ريستوران سفينه على النيل فى مايو 2001. إتطرد بسرعه من منصبه فى المنظمه المصريه لحقوق الانسان ‏ بعد ما كتب مقاله بينقد فيها الكسل بتاع جماعات حقوق الانسان على القضيه, و إستهداف البوليس المش-مبرر فى مصر للمجتمع الهوموسكسوالى. المحاكمه بيّنت أد ايه فشل النظام فى حماية حقوق الافراد فى المجتمع المصرى, اللى وصل لـ مسائل بتخص التحول الدينى, الإغتصاب فى علاقة الاجواز و بين المحارم, القضيات دى كانت بتعتقد انها جدليه جداً على مجتمع حقوق الانسان المصرى, بس دلوقتى بيتناقش فيها, فى دواير مصريه كتير, زى حاجه عاديه و بتتكسر التابوهات.

لما المنظمه إبتدت شغلها فى الاول, كانت بتتهاجم من الصحافه, اللى صوّرو انهم منفّذين لـ أچنده غربيه, مؤامره ضد المبادئ المصريه و الدين! و لما القانون بتاع دلوقتى على المنظمات المش-حكوميه إتمرر فى 2002, عدد من المنظمات حاولت تترخّص و المبادره المصريه للحقوق الشخصيه كانت من شويه قليلين من جماعات إترفضت بسبب طبيعة شغلهم. و بسبب كده, ده ضغط على المبادره المصريه للحقوق الشخصيه انها تقبل تمويل من مؤسسات زى ”Ford Foundation“ و ”Irish Aid“, عشان يقدرو يشتغلو بشكل رسمى زى مكتب محاماه.

الوكالات الامنيه فى مصر بتتدخل "فى نواحى كتير," منهم تنظيم المجتمع المدنى, و وزارة الداخليه متحكمه بـ قوه و بتنظم تقريباً كل اجناب الحياه العامه.



</doc>
<doc id="12705" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12705" title="تشيكوسلوفاكيا">
تشيكوسلوفاكيا

تشيكوسلوڤاكيا ("Československo") كانت دوله موجوده فى وسط اوروبا من اتكونت فى اكتوبر 1918 لما اعلنت استقلالها عن الامبراطوريه النمساويه المجريه مع نهاية الحرب العالميه الاولانيه و تنتها مستقله لحد سنة 1992 لما اتقسمت بشكل سلمى لدولتين مستقلتين هما تشيكيا و سلوڤاكيا.

فى السنين الاولانيه من حياة تشيكوسلوڤاكيا ما كانش فى اعتراف رسمى بوجود قوميتين مختلفتين جوه الدوله و كانو بيعتبروهم قوميه واحده اسمها القوميه التشيكوسلوڤاكيه بس مش كل السكان كان موافقين على الايديولوجيا دى و خصوصا السلوڤاك اللى كان مشاعرهم القوميه اقوى من التشيك. وقت الحرب العالميه التانيه، الالمان احتلو تشيكوسلوڤاكيا و قسموها لمحميات. الدوله اتوحدت من تانى بعد الحرب العالميه ما خلصت بس حصل اعتراف رسمى بان الدوله متكونه من قوميتين: قومية التشيك و قومية السلوڤاك.

سيطر الشيوعيين على الحكم فى اواخر سنة 1948 و انضمت تشيكوسلوڤاكيا لحلف وارسو، ربيع براج كان فتره قصيره من الديموقراطيه و الليبراليه السياسيه و انفتاح الاقتصادى و الحريات الاساسيه زى حرية التعبير و السفر و الاعلام. الفتره استمرت من 5 يناير 1968 لحد 21 اغسطس 1968 لما غزت قوات الاتحاد السوفييتى و دول تانيه من حلف وارسو براج و و سحقت الاصلاحيين المسالمين و رجعت من تانى الشيوعيين للحكم.

الشيوعيه فى تشيكوسلوڤاكيا انتهت سنة 1989 بعد الثوره المخمليه اللى اتزامنت مع سقوط الانظمه الشيوعيه التانيه فى اوروبا الشرقيه زى بلجاريا و رومانيا و بولاندا و المجر. اتغير اسم الدوله فى ابريل 1990 من جمهورية تشكوسلوڤاكيا الاشتراكيه و بقا جمهورية تشيكوسلوڤاكيا الفيدراليه، و بسبب نمو الشعور الوطنى خصوصا عند السلوڤاك قرر البرلمان فى 31 ديسمبر سنة 1992 تقسيم الدوله بشكل سلمى لدولتين مستقليتن: سلوڤاكيا و تشيكيا.


</doc>
<doc id="12711" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12711" title="1528">
1528



</doc>
<doc id="12713" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12713" title="شركة بيع المصنوعات المصريه">
شركة بيع المصنوعات المصريه

شركة بيع المصنوعات المصريه فى الاصل شركة مصر لبيع المصنوعات المصرية هى شركه اتأسست على ايد رائد الاقتصاد المصرى طلعت حرب كاول محاوله لبناء اقتصاد مصرى متحرر من التبعيه و السيطره الاجنبيه. ابتدت نشاطها سنة 1933 بست فروع وبراسمال خمس تالاف جنيه مصرى .صدر مرسوم ملكى بتأسيس الشركة فى اكتوبر 1932 و هى دلوقتى واحده من شركات قطاع الاعمال العام التابعه للشركه القابضه للسياحه و الفنادق والسينما.

بذرة الشركه كان فكره للمفكر المصرى سلامه موسى اللى الف كتاب اسمه " غاندى والحركه الهنديه " الفه من كترة إعجابه بغاندى وعشان ينقل لمصر افكاره وطرقه اللى كان بيحارب بيها التخلف والإستعمار اياميها فى الهند. وكتب سلامه موسى انه لازم يكون فيه محل كبير فى نص البلد بيبيع المنتجات المصريه، ولما قرا " طلعت حرب " اللى كتبه سلامه موسى عجبته الفكره فعزمه و ناقشه فى الموضوع فكانت افكار سلامه موسى بذرة للمحل اللى كان اسمه اياميها " شركة مصر لبيع المصنوعات المصرية "

فروع شركة بيع المصنوعات المصريه : 

عدد فروع الشركة دلوقتى فى كل مدن مصر 70 فرع


</doc>
<doc id="12723" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12723" title="كامل الخلعى">
كامل الخلعى

محمد كامل الخلعى ( 1881 - 1931 ) كان واحد من اعلام الموسيقى البازرين فى مصر فى بدايات القرن العشرين ، كان له اهتمام كبير بالموسيقى المصريه وتطورها ، و اتتبع اثر الموسيقى التركيه فيها.

اتولد محمد كامل الخلعى سنة 1881 فى كوم الشقافه فى اسكندريه. و هناك قضى سنين عمره الاولانيه، و بعدها انتقل مع والده "محمد سليمان الخلعى" ل القاهره.

قابل الخلعى الشيخ محمد توفيق البكرى ، اللى كان بيحب الفن ، و قدمه فى ندواته اللى كان بيقيمها فى قصره فى الخرنفش.

عاصر كامل الخلعى اسماء كبيره من الفنانين الرواد زى محمد عثمان ، عبده الحامولى ، سلامه حجازى ، سيد درويش ، داود حسنى ، محمد القصبجى ، زكريا احمد و محمد عبد الوهاب ، لكنه اتزامل فى قمة نشاطه الفنى مع داود حسنى لمدة سنين طويله و كانو الاتنين بينتمو لنفس المدرسه الموسيقيه تقريبا و اتنافسو هما الاتنين فى الابداع الموسيقى و كمان عاصرو سيد درويش عن قريب و عجبهم فنه و كانو ، خصوصا الخلعى ، بيحضرو مسرحياته و بروفاته.

كان كامل الخلعى صديق لوالد الفنان محمد القصبجى ، الشيخ على ابراهيم القصبجى ، المنشد و المقرئ اللى كان على دراية كبيرة بعلوم التدوين الموسيقى ، و اتقاربو الاتنين لحد ما اتعلم القصبجى و هو صغير من علوم الخلعى الكتيره وخد منه كتير من الموشحات و فنونها


كارمن، كان زمان، التلغراف، تاييس، روزينا، اكسير الحب، التالتة تابته، آه يا حرامي، الشرط نور، قيصر وكليوباترا، الشرف الياباني، الايمان، مبروك عليك، السعد وعد، البدر لاح.

اتوفى كامل الخلعى سنة 1931 ، وشيعو جنازته من بيته اللى كان فى واحده من حارات شارع محمد على فى منطقة القلعه.


</doc>
<doc id="12726" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12726" title="انقذوا الوطن">
انقذوا الوطن

انقذوا الوطن شعار حمله حركة ""شركاء من اجل الوطن"" المصريه فى بيانها اللى اصدرته يوم 7 سبتمبر 2009 كإحتجاج على الإجراءات القمعيه اللى قامت بيها السلطات المصريه ضد المصريين اللى جهروا بعدم صيامهم فى نهار شهر رمضان و اللى اعتبرته غير دستورى وانتهاك للحريات العامه للمواطنيين المصريين.

كان جديد على مصر ان تقوم السلطات بعمل حمله " امنيه " بمعاقبة المصريين اللى مش صايمين ، و لغرابة الموضوع و معارضته لحقوق الانسان ابدت منظمات حقوق الانسان فى مصر أسفها و اعتراضها على الاساليب القمعيه المتعسفه دى ، خاصة إن القانون المصرى مافيهوش إشارة لمعاقبة اللى مش بيصوموا فى رمضان ، و قالت منظمه إن الإتجاه ده بيبين إن مصر فى طريقها للتحول ل " طالبان " جديده. و قالت الأخبار إن البوليس قبض على اكتر من 150 مواطن من مواطنين مصر فى نواحى متفرقه من مصر و عمل لهم محاضر جنحة " جهر بالإفطار فى نهار رمضان " و حطهم فى السجون.

المتحدث باسم "شركاء من اجل الوطن" صرح بإن المنظمه وجهت بيان لوزير الداخليه تناشده بفتح تحقيقات موسعه مع ظباط بوليس الغردقه و الدقهليه وأسوان ، و تحويلهم لمحاكمات عادله يكون فيها الجزاء رادع لكل اللى سولت له نفسه المشى ورا افكار تهدد الوطن ، خشية إن مصر تتحول لطالبان تانيه.

وانتقد جمال عيد مدير الشبكه العربيه لحقوق الانسان الحمله دى و أكد إنها مش قانونيه و وصف اللى بتعمله وزارة الداخليه بإنه " مزايدة من الحكومة على الدولة الدينية " ، و اعتبره دليل على التشدد الدينى اللى اتصاب بيه بعض رجال البوليس.

و صرح ماجد حنا المحامى بإنه مايعرفش أى عقوبه فى القانون و لا أى تهمة من الاساس بتتسمى "الجهر بالافطار"، و إن التهمه دى مالهاش مثيل فى أى قانون إلا فى القوانين السعوديه و الباكستانيه الطالبانيه. و وضح ان بقى فيه خوف من إن البوليس المصرى يقبض على الستات اللى بيلبسو البنطلونات ( زى ما حصل ل لبنى الحسين فى السودان ) او اللى بيحطو مكياج.

التعسف من النوع ده موجود فى بلاد تانيه و كان من سيمات عصور الظلام.





</doc>
<doc id="12727" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12727" title="مورنيو شيكوريل">
مورنيو شيكوريل

مورنيو شيكوريل Moreno Cicurel كان عميد عيلة شيكوريل الايطالية الاصل و هاجر لمصر من ازمير (توركيا) فى اواخر القرن التسعتاشر، و كان رئيس مجلس ادارة محلات شيكوريل اللى كان واحد من اكبر المحلات التجاريه المشهوره فى مصر اللى اتاست سنه 1887 وكان راسمال الشركة 500.000 جنيه مصرى ، و اشتغل فيها 485 موظف اجنبى و 142 موظف مصرى.
مورنيو شيكوريل بعد ما هاجر لمصر اشتغل شويه فى محل اسمه او بيتي بازار (بالفرنساوى : Au Petit Bazar) كان بيملكه واحد يهودى تانى اسمه هانو (Hannaux ). سنة 1909 اسس شيكوريل اول محل خاص بيه اسمه ليه جراند ماجازان شيكوريل Les Grands Magasins Cicurel جنب قصر الاوبرا فى نص القاهره و بمساعدة ولاده التلاته: سولومون و يوسف بك شيكوريل و سالفاتور كبر المحل و بقى واحد من افخم المحلات فى القاهره و المدن التانيه. شيكوريل افتتح كمان بعد شويه سنة 1936 سلسلة محلات تانيه اسمها اوريكو (Oreco) و كان الاسعار فيها ارخص شويه من محلات شيكوريل اللى كانت بتخدم الطبقه الاريستوقراطيه بشكل اساسى.
مورينيو شيكوريل يبقا ابو سالفاتور شيكوريل اللى اشتهر فى مصر لما بقا عميد اليهود المصريين فى القاهره سنة 1946 بعد رينيه قطاوى.

كان شيكوريل محل للارستقراطيه المصريه و العيله الملكيه ، لكنه ولع بكرات نار اتحدفت عليه ايام حرب فلسطين الأولى سنه 1948 و اتهمو فى الجريمه دى اعضاء من جماعة الاخوان المسلمين. بعد كدا بشويه اتدمر المحل مره تانيه فى حريق القاهره سنه 1952 ، و فى المرتين اتعاد بنايته من تانى بمساعده الحكومه المصريه. و بقى على حاله ما اتحط تحت الحراسه بعد حرب السويس 1956.
ماعداش وقت كبير لحد ما اتخلى اصحابه عنه و باعو اسهمه لرجال اعمال تانيين مع انه بعد ثورة يوليو 1952 سالفاتور كان حريص على مد جسور علاقات طيبه مع الضباط الاحرار، خصوصاً انه كان معروف كرياضى سابق و كابتن منتخب مصر فى المبارزة و شارك فى دورة امستردام الأوليمبية سنه 1928 ، بس فى الاخر لحق باقي افراد اسرته فى أوروبا و هاجر سنة 1957 بعد ما نقل ارصدته لبره مصر و باع اهم شركاته:Les Grands Magasins Cicurel & Oreco S.A.E اللى راس مالها كان وصل 600 الف جنيه .


</doc>
<doc id="12728" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12728" title="فيكتور هرارى">
فيكتور هرارى

فيكتور هرارى (1857 - 1945) Victor Harari كان مموِّل مصرى يهودى سفاردى – جه والده لمصر فى التلاتينيات من القرن التسعتاشر من بيروت.

كمل هرارى دراسته فى انجلترا و فرنسا، و بعدين اشتغل موظف فى وزارة الماليه المصريه وبقى مدير الحسابات المركزية و اترقى لمنصب مدير الخزانه. كان هرارى كمان مندوب الحكومة المصرية فى لجنة إصلاح ميزانية الأوقاف. وفي عام 1905، ابتدا نشاطه الخاص وو بقا مُمثِّل للمالى البريطاني اليهودى سير ارنست كاسل.

اشتغل رئيس فى عدد من الشركات اللى اتأسست بالتعاون بين كاسل ومجموعة قطاوى ـ سوارس ـ منَسَّى ـ رولو، وانتخبوه سنه 1929 عضو فى مجلس ادارة البنك الاهلى المصرى. و خد لقب سير سنه 1928 تقديرا للخدمات اللى قدَّمها للحكومة البريطانية


</doc>
<doc id="12729" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12729" title="يوسف بتشوتو">
يوسف بتشوتو

يوسف بتشوتو Joseph Betshoto‏ (1857-1945) اقتصادى مصرى يهودى اتولد فى اسكندرية لعيلة سفاردية من اصول ايطالية قدمت لمصر من حلب. و ابتدا حياته كموظف فى مؤسسة تجارية، واسس سنة 1896 تجارته الخاصة, فعمل سنة 1917 شركة لاستيراد المنسوجات القطنية.

وكسب بتشوتو سمعة كويسة كخبير اقتصادي، زى ما كان عضو فى مجالس ادارة عدد من الشركات وعضو قى الغرفة التجارية فى اسكندرية. و اتعيِّن سنة 1922 عضو فى المجلس الاقتصادى للحكومة المصرية. وكان بتشوتو متعاطف مع الحركة الوطنية المصرية، فانضم لحزب الوفد وانتُخب عضو فى مجلس النواب بعدين دخل مجلس الشيوخ سنة 1924. 
زى ما كان نائب لرئيس اللجنة المؤيدة لفلسطين واللى اتاسست سنة 1918 ورئيس للبناى بريت (ابناء العهد) فى اسكندرية.


</doc>
<doc id="12730" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12730" title="اكس بوكس 360">
اكس بوكس 360

اكس بوكس 360 () ده عباره عن جهاز العاب ترفيهى من شركة مايكروسوفت الاجهزة Microsoft نزل فى أسواق العالم فى 22 نوفمبر 2005 زى البلايستيشن و xbox 360 من الجيل السابع زى البلايستيشن 3 بالظبط هو مش جهاز للالعاب بس لكن ممكن استخدامه فى تشغيل الافلام و فتح الصور و تشغيل الأغانى بجودة عالية جداً و هو جهاز عملى و من أقوى اجهزة الالعاب و بيحتوى الجهاز على امكانيات عديدة ، ومن اشهر المواقع فى مصر لخدمات الاكس بوكس والعابه.



</doc>
<doc id="12733" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12733" title="قصر البارون إمبان">
قصر البارون إمبان

إبتدا المليونير البلجيكى ادوارد إمبان البارون إمبان (Édouard Louis Joseph, Baron Empain) تشييد القصر فى السنين 1906-1909 على مساحة 12،5 الف متر وهو بيجمع بين الموديلات المعمارية والفنية الأوروبية والآسيوية و بيعتبر تحفة معمارية وفنية راقية و بيعتبر مركز طرف مصر الجديدة اللى انشأها إمبان.

و بيتكون القصر من دورين وبدروم بيحتوى على سبع اوض وعدد من الصالات و فيه رسوم تصويرية كتيرة على طرقة اعمال عصر النهضة وتماثيل شكلها هندي.

صممه المعماري الفرنسي Alexandre Marcel الكسندر مارسيل (1860 - 1928) وزخرفه Georges-Louis Claude جورج لويس كلود (1879 - 1963 )

القصر ينتمي للطراز الكمبودي بقبته الطويل المحلاة بتماثيل بوذا ، وقد جلب رخام القصر من ايطاليا والكريستال من تشيكوسلوفاكيا

جمع المجلس الاعلى للآثار قصر البارون إمبان بعد قرار رئيس مجلس الوزراء رقم 1297 سنة 1993 مع عداد الاثار الاسلامية والقبطية عشان تمييزه المعمارى والفنى.

ليستة القصور المصريه


</doc>
<doc id="12734" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12734" title="كليمان شملا">
كليمان شملا

كليمان شملا راجل اعمال يهودي من اصول فرنسيّة، اتولد بتونس، هاجر لمصر فى سنة 1907، اسس شركة شملا مع أخويه دافيد وفكتور، ،وهي محلات مشهورةزى فرع لمحل شملا فى باريس، واتحولت لشركة مساهمة سنة 1946 برسمال 400.000 جنيه مصري .

ساهم فى إدارة وإنشاء بنوك وشركات ماليّة، هاجر من مصر فى سنة 1955.

بعدالتاميم اضمت محلات شملا لشركة الملابس والمنتجات الاستهلاكية (صيدناوى -شملا -الطرابيشى -اسلام ) المملوكه للشركة القابضة للسياحة والفنادق والسينما (ملك الدوله)
محلات شملا فى شارع فؤاد اللى اتغيراسمه لشارع 26 يوليو، وسط القاهرة


</doc>
<doc id="12743" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12743" title="نهر سيرداريا">
نهر سيرداريا

نهر سيرداريا (فى النصوص العربيه : نهر سيحون على اسم نهر من انهار الجنه الاربعه)، هو اطول نهر فى اسيا الوسطى و بيوصل طوله لـ 2,212 كم و مساحة حوضه 150,000 كم مربع. النهر بيعدى على تلات دول اسيويه هما اوزبيكستان و طاجيكيستان و كازاخستان و بيصب فى بحر قزوين
نهر سيرداريا بيروى اغلب الغيطان المزروعه قطن فى منطقة اسيا الوسطى .


</doc>
<doc id="12746" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12746" title="شركة الشرق للتامين">
شركة الشرق للتامين

شركة الشرق للتأمين هى شركه مصريه بدأت نشاطها فى السوق المصرية فى 14/6/1931 وهى شركة مساهمة مصرية مقيدة بسجل تجارى رقم 35 لسنة 1935 ومسجلة تحت رقم 2 فى الهيئة المصرية للرقابة على التأمين سنة 1952 طبقاً لأحكام القانون رقم 159 لسنة 1981 وقانون الإشراف والرقابة رقم 10 لسنة 1981 وتعديلاته.

بتمارس الشركة كل انواع التأمين وإعادة التأمين. و هى واحده من شركات قطاع الاعمال العام التابعة للشركة القابضة للتأمين التابعة لوزارة الاستثمار و بتضم الشركة 224 فرعً منتشرة فى كل أنحاء الجمهورية لخدمة العملا من خلال سبع مناطق هى جنوب القاهرة، شمال القاهرة ، اسكندرية، وسط وغرب الدلتا، مصر الوسطى، مصر العليا، شرق الدلتا والقنال.

احتفلت الشركة بعيدها الماسي ومرور 75 سنه على تأسيسها.


</doc>
<doc id="12767" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12767" title="نيللى">
نيللى

نيللى او نيللى آرتين كالفيان ( اتولدت فى 3 يناير 1949)، ممثله و فنانه استعراضيه شامله مصريه من اصل ارمنى، و هى أخت الممثله المصريه اللى اتشهرت وهى طفله فيروز وقريبة الممثله لبلبه. نيللى واحدة من أجمل ممثلات السينما المصرية وقد عشقها الجمهور لخفة ظلها وحضورها الذى يجلب السعادة والفرح خصوصا فى الفوازير الشهيرة التى قدمتها مع الراحل فهمى عبد الحميد



نيللي كانت بطلة فوازير رمضان فى پـ طول سنين كتيرة، وقدمتها بأسامي وأفكار زي: 


</doc>
<doc id="12768" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12768" title="لبلبه">
لبلبه

لبلبة (14 نوفمبر 1945), ممثلة سينما و فنانة إستعراض مصرية مشهورة. اسمها الحقيقي نينوشكا مانوج كوباليان من عيلة مصرية من اصول ارمنية.

الوان السما السابعة(2008)

شخصيات مصريه مشهوره



</doc>
<doc id="12772" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12772" title="لبنى عبد العزيز">
لبنى عبد العزيز

لبنى عبد العزيز ( 1 اغسطس 1935 ) ممثلة سينمائية مصرية. , وهي خريجة الجامعه الامريكيه فى القاهره. إتجوزت من رمسيس نجيب بعدين من الدكتور اسماعيل برادة اللى سافرت معاه للولايات المتحدة سنه 1968 و خلّفت بنتين (مريم ودينا), رجعت لـ مصر سنه 1998 وقدمت لاول مرة مسلسلا اذاعيا بعنوان ( الوسادة لاتزال خالية ) وهو استكما لاحداث فيلم الوسادة الخالية وشاركها نفس نجوم الفيلم عمر الحريرى و زهرة العلا اضافة لسمير صبرى وايهاب نافع و صباح و شريف منير وهو من تاليف واخراج احمد فتح الله وكانت بداية جيدة لها بعد عودتها وسرعان ماعادت وقدمت للراديو برنامجها القديم "ماما لولو"


تمثيل
تأليف


</doc>
<doc id="12773" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12773" title="يوسف داوود">
يوسف داوود

يوسف جرجس صليب وشهرته يوسف داوود ، ( 10 مارس 1938 - 24 يونيه 2012) اتولد فى سيوف شماعة فى اسكندرية كان ممثل كوميدي مصرى. مثل فى حوالى 40 فيلم وعدد من مسلسلات التليفزيون زي ما مثل فى عدد من المسرحيات. إتخرج من كلية هندسة قسم كهربا سنة 1960 و إشتغل مهندس بعدين إتفرغ للفن سنة 1985.




يوميات ونيس


توفي يوم الاحد 24\6\2012 الساعه خامسه الفجر بعد صراعه مع المرض وكان عمره 74 سنه, وحالته كانت سيئه جداً الاسبوع الاخير, وانتقل الي مستشفي فى مدينة الاسكندرية

[[تصنيف:مواليد 1938|يوسف داود]]
[[تصنيف:وفيات 2012]]
[[تصنيف:ممثلين مصريين]]
[[تصنيف:كوميديانيين مصريين]]
[[تصنيف:اسكندرانيه]]
[[تصنيف:اقباط]]

</doc>
<doc id="12775" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12775" title="هاله صدقى">
هاله صدقى

هالة صدقي 15 يونيه 1961 ، واسمها الحقيقى هالة جورج يونان سباحة سابقة بنادى الزمالك وممثلة مصرية. خدت ليسانس الاداب سنة 1981. عملت عدد من الاعمال التلفزيونية زي مسلسل أوراق مصرية وأرابيسك ورجل فى زمن العولمة , قدمت أكتر من 30 فيلم. متجوزة المحامي سامح سامي زكريا ولديها التوأم يوسف ومريم

. مسرحية أعقل يا مجنون مع محمد نجم



</doc>
<doc id="12792" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12792" title="ليستة المغنيين المصريين">
ليستة المغنيين المصريين

ام كلثوم-
عبد الحليم حافظ-
شادية-
سيد درويش-
منيرة المهدية-
ليلى مراد-
فايزة احمد-
نجاح سلام-
عمرو دياب-
محمد فؤاد-
مدحت صالح-
كمال حسنى-
حمادة هلال-
ريكو-
تامر حسنى-
حمدي بتشان-
محمد حماقى-
احمد العطار-
اسمهان-
انغام-
ايمان البحر درويش-
ايهاب توفيق-
بهاء سلطان-
حسن الأسمر-
حكيم-
داليدا-
روبى-
سيد درويش-
شعبان عبد الرحيم-
شيرين احمد-
عامر منيب-
ديميس روسوس-
محمد عبد الوهاب-
على الحجار-
محرم فؤاد-
محمد الكحلاوى-
احمد عدوية-
محمد عطية-
مصطفى قمر-
منيرة المهدية-
هشام عباس-
عصام كاريكا-
أنوشكا-
بدريه السـيد-
خضره محمد خضر-
رجاء عبده-
روبى-
سعاد محمد-
سعاد مكاوى-
سيمون-
شاديه-
شريفة فاضل-
شيرين عبد الوهاب-
صباح-
عفاف راضى-
عايده الشاعر-
فاطمه عيد-
فايده كامل-
لطيفه-
ليلى نظمى- 
مها صبرى-
ناديه مصطفى-
نجاة على-
نجاة الصغيره- 
نازك-
ورده- 
انغام-
نور الهدى-
لور دكاش-
شهر زاد-
ابراهيم حموده-
عبداللطيف التلبانى-
عبده الحامولى-
عمرو دياب-
سيد مكاوى-
سلامة حجازى-
صالح عبد الحى-
محمود شكوكو-
محمد قنديل-
محمد عبدالمطلب-
محمد طه-
كارم محمود-
عبد العزيز محمود-
محمد فوزى-
كمال حسنى-
محمد فؤاد-
ماهر العطار -
محمد منير-
مدحت صالح-
هانى شاكر-
حكيم-
عبد الغنى السيد-
عباس البليدى-
محمد نوح-
محرم فؤاد-
سمير الاسكندرانى-
محمد العزبى-
محمد رشدى-
محمد حمام-
الشيخ امام-
شعبان عبد الرحيم-
هشام عباس-
محمدالحلو-
امال ماهر
علاء عبد الخالق


</doc>
<doc id="12800" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12800" title="كانيباليه">
كانيباليه

الكانيباليه - Cannibalism - او أكل البشر للحوم البشر ، بتعرف علمياً كمان بإسم أنثروبوفاجى - Anthropophagy -، عاده قديمه مارسها البشر فى كل حته فى العالم و كانت لغاية وقت مش بعيد بتتمارس فى جزر فيجى و غرب و وسط افريقيا و سومطره و لسه موجوده فى مناطق فى غينيا الجديده.

فيه نوعين من الكانيباليه، كانيباليه خارجيه ( إكسوكانيباليزم ) و كانيباليه داخليه ( إندوكانيباليزم ). الكانيباليه الخارجيه معناها إن اعضاء القبيله بياكلو لحم اشخاص بينتمو لقبايل تانيه ، بعكس الكانيباليه الداخليه اللى معناها إنهم بياكلوا لحم اشخاص بينتمو لقبيلتهم.

مع إن الرحاله و المستكشفين كتبو عن إن اللحم البشرى كان بيتباع فى اسواق بتاك فى جنوب شرق اسيا قبل ما يحتلها الهولنديين ، و ذكر مؤرخين فترة الحروب الصليبيه إن المسيحيين اللاتين أكلو لحوم اعدائهم فى الشرق الأوسط و كانو بيطبخو العيال و يشووهم و ياكلوهم ، لكن مفيش حاجه تثبت إن البشر فى عصر من العصور او فى أى منطقه استخدموا اللحم البشرى كغذاء بالطريقه اللى ظهرت فى افلام طرازان و غيرها.

الكانيباليه الخارجيه كانت عادة بتحصل بعد المعركه فكان المنتصرين بياكلو اجزاء او اعضاء معينه من جثث اعدائهم المقتولين مش بسبب الجوع ولا الإستطعام لكن لإنهم كانو بيفتكرو إن الاعضاء دى بتحتوى على خواص و قدرات العدو فكانو بياكلوها بهدف نقل خواص و قدرات العدو لنفسهم ، و فى نفس الوقت كانو بيفتكرو إنهم بكده بيمنعو ارواح الاعداء المقتولين من أخد تارهم و الإنتقام منهم.

فى جنوب شرق استراليا كانت قبايل التيدورا و النجاريجو بياكلو عضلات الدراع و الفخاد و حتت لحمه و جلد من جنبين القتيل. و كانت فيه قبايل من القبايل المأوريه فى نيوزيلاندا بتمارس تقطيع و أكل لحوم الاعداء. لكن فى كل الحالات اكل لحوم البشر كان بيتم فى طقوس معينه. و بكده أكل لحوم البشر فى الكانيباليه الخارجيه كان بيحصل كنتيجه للصراعات و الحروب و مش كدافع ليها.

فيه دراسات انثروبولوجيه اثبتت إن الكانيباليه كانت منتشره أكتر فى المجتمعات الزراعيه و بتندر فى مجتمعات الصيد و جمع الثمار، و ده لإن الصراعات و المنازعات بتحصل أكتر فى المجتمعات الزراعيه.

فيه نصوص تاريخيه غربيه من فترة الحروب الصليبيه أشارت لإن المسيحيين اللاتين كانو بعد ما تخلص المعركه بياخدو جثث اعدائهم و يقطعوها و يطبخوها و ياكلوها ، و اشارت نصوص إنهم كانو بيشووا العيال الصغيريين فى أسياخ ، و ساعات كانو بيطلعو الجثث من الترب و ياكلوها. فى الغالب كانو بيعملو كده من الجوع مش كطقس عقائدى 

فى الكانيباليه الداخليه أكل اللحم البشرى كانت بتمارسه بعض القبايل كتعبير عن حب احترام المتوفى و كوسيله تساعده على الإستمرار فى الحياه بعد موته. فى الحاله دى كان قرايب الميت و صحابه و محبينه بياكلو حتت من جسمه. فى قبيلة الديرى الاستراليه كان افراد القبيله بياكلو دهن الدراعات و الفخاد و البطن و الوش ، وكان عادة اللى بيقوم بعملية التقطيع شخص عجوز من قرايب المتوفى. كانو بيعملو كده لإنهم كانو بيفتكرو انهم بكده ممكن ياخدو قدرات و خواص المتوفى و ينقلو روحه و شخصيته لأجسامهم. كان فيه قبايل فى امريكا الجنوبيه بتعتقد إن العضم هو مقر روح الانسان فكانو لما يموت واحد منهم يحرقو جثته و بعدين يخلطو رمادها بمشروبات كانو بيشربوها عشان يدخلو حياة الميت فى أجسامهم.

بكده ، الكانيباليه كانت دوافعها يا إما العداوه و الكراهيه او الحب و التقدير. و كانت بتتم فى الحالتين بطقوس و تجهيزات معينه.

مارس البشر كمان عاة معروفه بإسم " صيد الرووس " ، يعنى فصل الراس عن الجسم و الإحتفاظ بيها بسبب إعتقاد بإن الراس هى مقر روح الانسان.



</doc>
<doc id="12806" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12806" title="جريجورى انتيبا">
جريجورى انتيبا

جريجورى انتيبا (بالرومانى: Grigore Antipa) (اتولد : 27 نوفمبر 1867 - مات 9 مارس 1944) كان عالم بيولوجيا رومانى اهتم بدراسة الحيوانات و النباتات فى منطقة دلتا نهر الدانوب و منطقة البحر الاسود. مابين سنة 1892 و سنة 1944 مسك منصب مدير المتحف الوطنى للتاريخ الطبيعى فى بوخاريست و اللى اتسمى بعد كدا متحف جريجورى انتيبا تكريما لذكراه.


</doc>
<doc id="12811" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12811" title="نيفتيس">
نيفتيس

نيفتيس (بالانجليزى:Nephthys ، بالمصرى القديم: نيبيت - حيت و معناها ست البيت) هى الاهه مصريه قديمه كانت مرات سيت و ام انوبيس و اخت ايزيس و اوزيريس و بنت جيب و نوت . كانت بتحمى الميتين و بتتصور على انها واحده ست و شايله فوق راسها الرمز الهيروجليفى لاسمها : بيت و سلة عيش فوق بعض. لحد دلوقتى ما اكتشفش المصرولوجيين اى معبد كان متخصص ليها لوحدها او مركز لعبادتها فى مصر القديمه.


</doc>
<doc id="12812" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12812" title="جيمس هينرى بريستيد">
جيمس هينرى بريستيد

جيمس هينرى بريستيد (بالانجليزى: James Henry Breasted) (اتولد : 27 اغسطس ، 1865 - مات : 2 ديسمبر ،1935) كان عالم اركيولوجى امريكانى و بيعتبر من اهم العلما اللى اهتمو بدراسة تاريخ مصر القديمه. بريستيد كان استاذ المصرولوجيا فى جامعة شيكاجو فى امريكا و كان بيرأس عمليات الحفر و التنقيب عن الاثار فى مصر و بلاد بين النهرين و فلسطين و ايران.
جيمس هينرى بريستيد كان اول امريكانى يحصل على درجة الدكتوراه فى علم المصرولوجيا (1894 - جامعة بيرلين)
من اهم الكتب اللى الفها كتاب فجر الضمير و كتاب تطور الدين و الفكر فى مصر القديمه.
<div dir="ltr">


</doc>
<doc id="12813" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12813" title="توماس سيدينهام">
توماس سيدينهام

توماس سيدينهام (بالانجليزى : Thomas Sydenham) (اتولد : 10 سبتمبر 1624 - مات 29 ديسمبر 1689) كان طبيب انجليزى اشتهر باسم ابوقراط الانجليزى (The English Hippocrates). بيعتبر دلوقتى مؤسس علمين كبار :الطب الكلينيكى (السريرى) و علم الابيديميولوجا (الاوبئه).خريج جامعة اوكسفورد (1648)اهتم بدراسة الاوبئه و خصوصا علاجات المالاريا و الجدرى و النقرس و اكتشافه لمرض سينديهام كوريا (مرض بيصيب الجهاز العصبى و بيخلى المريض يرتعش طول الوقت كأنه بيرقص).
الف سيدينهام كتب مهمه كان بتعتبر مراجع طبيه لكل الدكاتره لمدة 200 سنه بعد وفاته، من اشهر الكتب دى كتب الحميات (THE FEVERS) كتاب الملاحظات الطبيه (Observationes Medicae).


</doc>
<doc id="12816" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12816" title="جامعة كارول دافيلا للطب و الصيدله">
جامعة كارول دافيلا للطب و الصيدله

جامعة كارول دافيلا للطب و الصيدله فى بوخارست (بالرومانى: Universitatea de Medicină şi Farmacie Carol Davila din Bucureşti) هى جامعه حكوميه فى بوخاريست عاصمة رومانيا متخصصه فى العلوم الطبيه و بتضم اربع كليات : كلية الطب ، كلية طب الاسنان ، كلية الصيدله و كلية الممرضات و الدايات. جامعة كارول دافيلا هى اكبر جامعه طبيه فى رومانيا و بيتبع ليها 20 مستشفى فى بوخاريست.

اتأسست الجامعه سنة 1857 باسم المدرسه الوطنيه للطب و الصيدله و كانت اول معهد للعلوم الطبيه فى رومانيا كلها.الجامعه خدت اسمها من اسم مؤسسها الطبيب الرومانى من اصل فرنساوى (او طليانى) كارول دافيلا . انضمت المدرسه لجامعة بوخاريست و بقى اسمها كلية الطب و الصيدله و بعد اصلاح التعليم سنة 1948 ، انفصلت الكليه عن جامعة بوخارست و بقى اسمها جامعة كارول دافيلا للطب و الصيدله.
الجامعه خرجت اطبا و علما كتير كانت ليهم شهره عالميه زى عالم التشريح جورج ايميل بالادى اللى كان اول عالم رومانى ياخد جايزة نوبل.من العلما الكبار التانيين فيكتور بابيش اللى كان عالم ميكروبيولوجى ساهم بشكل كبير دراسة امراض الجزام و الديفتيريا و السل، نيكولاى باوليسكو اللى بيتنسب له الفضل فى اكشتاف الانسولين و اللى سماه بانكرياتين.


</doc>
<doc id="12819" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12819" title="التضامن العالمى لمجتمع مدنى">
التضامن العالمى لمجتمع مدنى

International Solidarity for a civil society

التضامن العالمى من اجل مجتمع مدنى ، هو شعار حمله بتقودها المفكره المصريه نوال السعداوى فى مصر كجزء من حمله عالميه بتضم ادباء و مفكرين من معظم بلاد العالم بهدف فصل الأديان عن التعليم و القوانين و دستور الدوله ، و ترسيخ مبدأ المواطنه القايم على الجنسيه مش على الديانه. المشروع ليه فروع كتيره فى أنحاء العالم أهمها فى امريكا و كندا و بلجيكا و النرويج.

بتقول نوال السعداوى إنها على إتصال بالمنظمات العلمانيه فى مصر لتأسيس فرع للحركه فى مصر، لإن فيه مصريين كتير بيعانو من سيطرة رجال الدين على الدوله، و ده مش فى مصر بس لكن فى بلاد تانيه زى امريكا نفسها اللى بتعانى هى كمان من التيارات الاصوليه المسيحيه و اليهوديه ، و اللى بتسيطر على الحياه السياسيه الامريكيه.

بتأكد نوال السعداوى على إن أهم اهداف المشروع هو " مناهضة أى دوله تقوم على اساس دينى ". من اراء المفكره الكبيره إن اللغه العربيه منحازه للراجل على حساب الست.

بتقول نوال السعداوى ، اللى بتفضل استخدام مصطلح " مجتمع مدنى " عن " مجتمع علمانى"، إن العلمانيه الصحيحه هى إننا نبعد الدين عن النقاش العلمى والفلسفى والفكرى والقانونى.

نوال السعدواى اتعرضت لحملات تشويه كتيره من جانب اعداء افكارها التطوريه و اترفعت عليها قضايا بتطالب بإعلان " ردتها " عن الاسلام و سحب الجنسيه المصريه منها ، عشان تهرب من مصر او يستباح دمها زى ما حصل مع غيرها.

لكن نوال السعداوى فاهمه إن المجتمع المصري بيتكون من فئة متخلفه ذاهله عايشه فى عصور الظلام و فئه مثقفه عايشه فى القرن واحد عشرين و بتتعامل مع العالم وبتتجاوب معاه كجزء منه ، و إن المستظلمين هما اللى بيعادوها ، وبتقول فى الخصوص ده : " مصر بتتكون من كذا مجتمع وفصايل ، و أنا بأواجه بس المجتمع المتخلف ، لكن الجزء المستنير حايشتغل معايا فى الحركه العالميه الجديده ".

وعن " حركة التضامن العالمى لمجتمع مدنى " وضحت إن المشروع ما بيتبعش أى جهة رسميه او الامم المتحده لكن مجرد دعوه من مجموعه من المثقفين و المفكرين و الشبان على مستوى العالم ، و انهم اعلنوا عن قيام الحركه دى فى مظاهره كانت اتعملت السنه اللى فاتت فى اتلانتا فى امريكا ضد العنف الدينى و احتجاج على اللى بيحصل فى بلاد من التيارات الاصوليه اللى بتقهر الستات و بتحاكم المفكرين و الكتاب زى ما كانوا عايزين يضربوا بالكرابيج لبنى الحسين اللى قبضو عليها و حاكموها لإنها لبست بنطلون.

ولاحظت نوال السعداوى إن مصر بتتراجع فكرياً و إن العقل المصرى اضمحل و جرا له ضمور قدام جرعات الدين ، و إن العقل المصري المفكر محتاج علاج و تنشيط ، و وضحت بعلمها حقيقه تاريخيه مهمه ، و هى إن العنف الدينى بينقلب ضد نفسه .

شوف كمان :




</doc>
<doc id="12820" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12820" title="1745">
1745



</doc>
<doc id="12821" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12821" title="1624">
1624


</doc>
<doc id="12822" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12822" title="1689">
1689


</doc>
<doc id="12835" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12835" title="1644">
1644


</doc>
<doc id="12836" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12836" title="ليبينزراوم">
ليبينزراوم


</doc>
<doc id="12855" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12855" title="فيرونيك ماتيو">
فيرونيك ماتيو

فيرونيك ماتيو (بالفرنساوى:Véronique Mathieu) (مواليد :28 اكتوبر 1955) هى سياسيه فرنساويه و مثلت فرنسا كعضو فى البرلمان الاوروبى فى دورتين و را بعض 1999 - 2004 و 2004 -2009. فيرونيك ماتيو هى عضوه فى الحزب الراديكالى الفرنساوى.


</doc>
<doc id="12856" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12856" title="رفعت ايلجاز">
رفعت ايلجاز

رفعت ايلجاز (بالتوركى: Rıfat Ilgaz ) (اتولد : 24 ابريل 1911 - مات : 7 يوليه 1993) هو شاعر توركى و كاتب غزير الانتاج الف اكتر من 60 عمل.


</doc>
<doc id="12857" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12857" title="داينوثيريوم">
داينوثيريوم

الداينوثيريوم (بالانجليزى: Deinotherium ، متكون من كلمتين يونانيتين : داينو يعنى فظيع او رهيب و ثيريوم يعنى حيوان) هو حيوان ضخم كان عايش فى عصور قبل التاريخ و بيقرب لحيوان الفيل بتاع دلوقتى.الداينوثيريوم ظهر فى نص العصر الميوسينى و انقرض على اوائل العصر البليستوسينى (يعنى عاش من حوالى 13 ميليون سنه و انقرض من حوالى مليون سنه).الداينوثيريوم بيعتبر واحد من اضخم الحيوانات اللى عاشت على كوكب الارض و كا بيوصل ارتفاع الدكر لـخمسه متر و وزنه ما بين 5 و 10 طن.


</doc>
<doc id="12858" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12858" title="1237">
1237



</doc>
<doc id="12859" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12859" title="1202">
1202

1202 كانت سنه بسيطه ابتدت يوم تلات




</doc>
<doc id="12860" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12860" title="1273">
1273



</doc>
<doc id="12861" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12861" title="هينرى الاول ملك انجلترا">
هينرى الاول ملك انجلترا

هنرى الاول ملك انجلترا و دوق نورماندى (1068، يوركشاير - 1 ديسمبر 1135 ، نورماندى) كان الابن الرابع لويليام الاول الغازى و توجوه ملك على انجلترا سنة 1100 بعد ما مات اخوه الكبير ويليام التانى. سنة 1106 حارب اخوه التانى روبرت التانى دوق نورماندى و هزمه فى معركة تينشيبراى و خد منه لقب دوق نورماندى. هنرى الاول كمل سياسة ابوه فى تقوية الحكومه المركزيه و عمل تشريعات مهمه فى مجال الحقوق المدنيه. اشتهر هينرى الاول بانه اكتر ملك انجليزى كان عنده اولاد مش شرعيين عددهم بيتراوح ما بين 20 و 25 طفل.


</doc>
<doc id="12862" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12862" title="اسرائيلانديا">
اسرائيلانديا

اسرائيلانديا (بالبورتغالى : Israelândia) هى مدينه فى فى ولاية جوياس فى نص البرازيل.


</doc>
<doc id="12864" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12864" title="كريستالانديا">
كريستالانديا

كريستالانديا (بالبورتغالى:Cristalândia) هى مدينه برازيليه فى ولاية توكانتينس فى نص البرازيل.
عدد سكانها كان 6,931 (2005) و مساحتها 1,848 كم 


</doc>
<doc id="12865" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12865" title="ساناخت">
ساناخت

ساناختاو ساناختى (بالانجليزى:Sanakht) كان اول ملوك الاسرة التالته من فراعنة مصر القديمه.


</doc>
<doc id="12868" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12868" title="تيرا ريكا">
تيرا ريكا

تيرا ريكا (بالبورتغالى:Terra Rica) هى مدينه فى ولاية بارانا فى جنوب البرازيل. حسب احصاء سنة 2008 كان عدد سكانها 14,955 واحد.


</doc>
<doc id="12869" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12869" title="الاباستر">
الاباستر

الاباستر (بـالانجليزية:Alabaster) هو نوع من المعادن يتكون من الجيبسيوم (سالفات الكالسيوم) و استعمله الناس منذ زمن فى نحت التماثيل و عمل المزهريات و ادوات الزينه. الاباستر الطبيعى لونه ابيض مثل التلج لكن من الممكن اضافه صبغات و الوان مختلفه لتلوينه. ويعتبر بيرلين فى المانيا ، ميلانو و فلورنسا و ليفورنو فى ايطاليا من اشهر المدن تصديراً للالاباستر فى العالم.كلمة الاباستر اصلها مصرى قديم و معناها المزهرية الخاصه بالاله باست.


</doc>
<doc id="12871" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12871" title="صوت الموسيقى">
صوت الموسيقى

صوت الموسيقى هو فيلم انتاج سنة 1965 بطولة :جولي اندروز ، كريستفور بلامر
اخراج :وانتاج روبرت وايز ومعاه فوكس للقرن العشرين
الموسيقى :اروين كوستال

فيلم مقتبس عن مذكرات ماريا فون ترامب , اللى انتج كمسرحية غنائية سنة 1959 والفيلم دة انتج فى سنة 1965. وبيعتبر اجمل فيلم موسيقى,

بتبد القصة لما الراهبة الشابة ماريا وهي تغني اغنية The Sound of Music المعروفة , فوق جبال النمسا الجميلة فى مشهد متصور بجبال الالب باحترافية سابقة لعصرها. وبعدين بيكمل الفيلم لغاية منشوف الراهبات وهما بيتكلموا على ماريا , فى اغنية من اجمل اغاني الفيلم , وبيقولوا هنعمل معاها اية. لغاية مبيقرروا يبعتوها تشتغل مربية ومن ومن هنا بتبدا احداث الفيلم , عشان تروح تربي 7 اطفال امهم ماتت.


</doc>
<doc id="12872" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12872" title="نهر امور">
نهر امور

نهر امور ( река Аму́р) او نهر هيلونج جيانج ( 黑龙江) هو تاسع اطول نهر فى العالم (2,824 كم) و بيصب فى المحيط الباسيفيكى و بيرسم الحدود الطبيعيه بين روسيا و الصين.

هذا النهر يرسم الحدود الطبيعية بين الصين ورسيا في جهة الشمال الشرقي.

ينبع من مرتفعات منغوليا في شرق قارة آسيا من جبال يابلونوي و يتألف من فرعين أساسين هما شليكا و أغون ، ويصب في مضيق تاتار الذي يفصل بين سيبيريا وجزيرة سخالين بالمحيط الهادي و سواحل سبيريا قرب مدينة نيقولاي فسك و تبلغ مساحة حوضه أكثر من 2 مليون كم مربع يرفده عن يساره نهر زييا و نهر بوريا و نهر كومارا و زنغاري و اوسوري و يصلح للملاحة على مسافة 3200 كم و تبلغ غزارته 9 آلاف متر مكعب في الثانية و يسمى هذا النهر في الصين باسم التنين الأسود (هي لونج)، وفي منغوليا باسم النهر الأسود (كارا مورين)، تفيض مياهه مرتين بالعام :


</doc>
<doc id="12876" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12876" title="فيرديناند فون فرانجل">
فيرديناند فون فرانجل

فيرديناند فون ڤرانجل (بالروسى:Фердинанд Петрович Врангель) (اتولد:29 ديسمبر 1797 - مات 9 يناير 1870) كان ظابط بحرى روسى من اصل المانى.ڤرانجل كان مستكشف و جغرافى و ادميرال فى الاسطول الروسى. ما بين 1829-1835 مسك منصب الحاكم العام لروسيا الامريكيه (ولاية الاسكا دلوقتى) و كان من اكبر المعارضين لبيع الاسكا للحكومه الامريكيه سنة 1867.رقوه سنة 1847 لرتبة ادميرال و مسك منصب وزير البحرية ما بين 1855-1857 فى روسيا القيصريه. تكريما لاكتشافاته اتسمى على اسمه عدد كبير من الاماكن زى جبال فرانجل و بركان فرانجل فى الاسكا و جزيرة فرانجل فى القطب الشمالى ، مطار فرانجل فى الاسكا .


</doc>
<doc id="12877" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12877" title="كويكوى">
كويكوى

كويكوى (Kwekwe) هى مدينه فى نص زيمبابوى ، عدد سكانها 88,000 حسب تعداد 2002. كويكوى هى مركز مهم فى زيمبابوى لصناعة الحديد الصلب و انتاج الاسمده.


</doc>
<doc id="12878" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12878" title="1174">
1174


</doc>
<doc id="12882" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12882" title="جزيرة التعبان">
جزيرة التعبان

جزيرة التعبان (بالرومانى: Insula Şerpilor ، بالاوكرانى:Острів Зміїний) هى جزيره فى البحر الاسود كان بيتنازع على ملكيتها اوكرانيا و رومانيا. فى 3 فبراير 2009 ، اقرت محكمة العدل الدوليه بملكية اوكرانيا للجزيره و ادت لرومانيا حوالى 79,34% من مساحة المايه المتنازع عليها و بترجع اهمية الجزيره و المايه اللى حواليها للاحتياطى الكبير اللى فيها من الغاز الطبيعى و البترول.


</doc>
<doc id="12890" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12890" title="كاموتانجا">
كاموتانجا

كاموتانجا (بالبورتغالى:Camutanga) هى مدينه فى ولاية بيرنامبوكو فى شرق البرازيل. مساحة كاموتانجا حوالى 37.3 كم و وصل عدد سكانها فى 2008 لـ 8.186 واحد.
اقتصاد كاموتانجا بيعتمد على زراعة و انتاج المشروبات و الاكل و خصوصا قصب السكر و الموز.


</doc>
<doc id="12891" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12891" title="ماتياس باربوسا">
ماتياس باربوسا

ماتياس باربوسا (بالبورتغالى:Matias Barbosa) هى مدينه فى ولاية ميناس جيرايس فى شرق البرازيل. مساحة ماتياس باربوسا حوالى 156,728 كم و وصل عدد سكانها فى 2004 لـ 13,025 واحد.


</doc>
<doc id="12892" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12892" title="استروفياتوم">
استروفياتوم

الاستروفايتوم (بالانجليزى:Astrophytum ، من اليونانى: استرو يعنى نجمه ، فايتوم يعنى نبات) هو جنس من نبات الصبار موجود منه اربع انواع بيتميزو بالوانهم الزاهيه و اشكالهم اللى زى النجوم.الموطن الاصلى للنبات فى امريكا و خصوصا فى الجنوب فى ولاية تكساس و المكسيك.


</doc>
<doc id="12900" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12900" title="جوزيف سموحه">
جوزيف سموحه

چوزيف سموحه عميد عيلة سموحه اللى بيرجع نسبها ليهود بغداد. كان راجل اقتصاد و صناعه من النوع الاول، شيد نادى رياضى لممارسة الفروسيه فى اسكندريه اللى لسه بيتسمى بإسمه (نادى سموحه)، وكان معروف بصداقته الشخصية للملك فؤاد الاول. اتشهر بكرمه فى تمويل مشروعات الخدمات الاجتماعيه للطايفه اليهوديه؛ وعلى راسها مساهمته فى انشاء المستشفى الاسرائيلي فى حى سيدي جابر فى اسكندريه و اللى ساهم فى انشاءها كمان عيلات "منشه" و "سوارس" و "عاداه".

بتتنسب "حى سموحه" اللى من اشهر أحياء اسكندريه لإسمه.


</doc>
<doc id="12905" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12905" title="1795">
1795



</doc>
<doc id="12908" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12908" title="بودجورا">
بودجورا

بودجورا (بالكرواتى:Podgora) هى مدينه فى كرواتيا بتطل على البحر الادرياتيكى. بودجورا مدينه سياحيه مهمه و مشهوره بالشواطئ و البلاجات الجميله و غابات الصنوبر و غيطان الزتون و الجبال اللى اهمهم (جبل بيكوفو .


</doc>
<doc id="12911" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12911" title="توماس بارتولين">
توماس بارتولين

توماس بارتولين (بالدانماركى:Thomas Bartholin) (اتولد: 20 اكتوبر 1616 – مات 4 ديسمبر 1680)
كان طبيب و عالم رياضيات و ثيولوجيا دانماركى. بارتولين كان من اعظم الاطبا فى زمانه ، اكتشف الجهاز الليمفاوى فى الانسان و كان اول واحد يحط الاساس العلمى للتخدير عن طريق التبريد.


</doc>
<doc id="12912" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12912" title="1680">
1680

1680 كانت سنه كبيسه فى القرن السبعتاشر إبتدت يوم إتنين



</doc>
<doc id="12914" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12914" title="ايكوبراكسيا">
ايكوبراكسيا

ايكوبراكسيا (بالانجليزى:Echopraxia ، من اليونانى: ايكو يعنى تكرار و براكسيا يعنى فعل او عمليه) هى تكرار او تقليد مش ارادى لحركات الناس التانيين.الايكوبراكسيا بتحصل للناس اللى عندهم بعض الامراض العصبيه التانيه زى الاوتيزم (التوحد) ، الاكتئاب ،او الشيزوفرينيا .


</doc>
<doc id="12916" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12916" title="1135">
1135



</doc>
<doc id="12919" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12919" title="القديس يعقوب">
القديس يعقوب

القديس يعقوب او القديس يعقوب الكبير او القديس جيمس او القديس سانتياجو إتعرف بإسم " اخو الرب " ، بيعتبر من أكبر القديسين فى تاريخ المسيحيه لإن كان بيتقال إنه اخو المسيح التوأم فكان شكله بالظبط. كان بيعتقد إنه راح اسبانيا واتدفن فى كومبوستيلا اللى بقت للسبب ده أقدس مدينه فى اوروبا فى العصور الوسطى وكان الحجاج المسيحيين بيهتموا بزيارة ضريحه هناك. فى اسبانيا معروف بإسم سانتياجو دى كومبوستيلا Santiago de Compostela و اتلقب " دابح المور " اكمن الاسبان اعتبروه بيحارب فى صفهم فى حروب الاسترداد ضد المور ( المسلمين )



</doc>
<doc id="12925" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12925" title="فرديناد ديليسبس">
فرديناد ديليسبس

فرديناد ديليسبس (فيرديناند دى ليسيپس) ( Ferdinand de Lesseps فيرديناند دى ليسيپس )، (اتولد 19 نوفمبر 1805 - مات 7 ديسمبر 1894) كان سياسى فرنساوى, اتولد فى مدينة فيرساى الفرنساويه, و قضى سنين حياته الاولانيه فى ايطاليا, درس فى مدرسة الملك هنرى الرابع فى باريس.
ديليسپس معروف اكتر بانه ديبلوماسى فرنساوى من عيله ليها علاقه قويه بالديبلوماسيه و انه هوا صاحب مشروع حفر قناة السويس و قناة پاناما.


</doc>
<doc id="12939" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12939" title="ليستة اغنيا مصر سنة 1920">
ليستة اغنيا مصر سنة 1920



</doc>
<doc id="12941" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12941" title="1311">
1311


</doc>
<doc id="12943" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12943" title="لوا">
لوا

اللواء رتبه عسكريه موجوده فى الترتيب العسكرى فى كتير من الدول بالانجليزى ميچور چنرال (Major General) .
اللواء رتبه موجوده فى الشرطه و فى الجيش فى كتير من الانظمه و منها النظام المصرى ( بتكون سيفين متقاطعين و نسر من المعدن و لونها دهبى )و اللوا هيا اعلى رتبه بالنسبه للشرطه , الا انه فى الجيش فيه بعد اللوا رتب تانيه اسمها الرتب الاستثنائيه و هيا .


</doc>
<doc id="12950" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12950" title="نادى سموحه">
نادى سموحه

نادى سموحه الرياضى الاجتماعى موجود فى منطقة سموحة فى مدينة اسكندرية فى مصر. إتنشأ نادي سموحة فى سنه 1949 و رئيسه دلوقتى هو محمد فرج عامر من سنة 1998. إتأسس نادى سموحه سنه 1949، كانت تسمية النادى ده بترجع لتأسيسه فى حي سموحة فى مدينة اسكندرية وكان اول ريس للنادى فى تاريخه جوزيف سموحه.

بيعتبر النادي من الأندية التابعة لمدينة اسكندرية و بيشارك فى كافة الرياضات الفردية و الجماعية، زى ما هو متواجد فى دوري الدرجة الاولي المصري فى كورة اليد و الكورة الطايرة و دوري الدرجة الممتازة المصري "أ " فى كورة القدم.
ليستة نوادى كرة القدم المصريه


</doc>
<doc id="12951" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12951" title="سموحه">
سموحه

حي سموحة بمدينة اسكندريه احدث أحياء اسكندريه و أكترها من جهة التنظيم. فى سنة 1924 قام يهودى عراقى قدم إلى مصر من أجل التجارة فى الأقمشة بتجفيف بحيرة الحضرة و التى كانت فى الأصل اسمها " ملاحة رجب باشا " جد السفير حسن رجب. وكان اسم هذا التاجر "جوزيف سموحة" فتم تسمية الحى بإسمه.… وكان جوزيف سموحة هو أول رئيس لنادى سموحة

من الغرب: الحضره، النزهه

من الشمال: الابراهيميه، سبورتنج، كليوباترا، سيدي جابر، مصطفى كامل، رشدى
من الشرق: الظاهريه و الصالحيه

من الجنوب: طريق المطار و مطار النزهة الدولى
عزبه سعد

السواح* ميدان العيون









</doc>
<doc id="12953" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12953" title="مناطق و احياء اسكندريه">
مناطق و احياء اسكندريه








</doc>
<doc id="12955" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12955" title="ليستة النوادى الرياضيه فى القاهره">
ليستة النوادى الرياضيه فى القاهره



</doc>
<doc id="12974" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12974" title="ليستة اغنية مصر سنة 2009">
ليستة اغنية مصر سنة 2009



</doc>
<doc id="12975" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12975" title="احمد بهجت">
احمد بهجت

احمد بهجت ريس مجموعة شركات بهجت ، جنسيته امريكيه


ليستة اغنية مصر سنة 2009


</doc>
<doc id="12977" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12977" title="محمد فريد خميس">
محمد فريد خميس

محمد فريد خميس عضو مجلس شورى و ريس شركة النساجون الشرقيون - عنده جنسية تشيكى


ليستة اغنية مصر سنة 2009


</doc>
<doc id="12980" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12980" title="رؤوف غبور">
رؤوف غبور

الدكتور رؤوف كمال حنا غبور راجل اعمال مصرى ,ريس مجموعة شركات غبور والعضو المنتدب فى مصر ورئيس مجلس ادارة شركة جي بي غبور أوتو اللى اتأسست سنة 1985، وهو عضو الهيئة العليا لحزب المصريين الأحرار
أولاده نادر رؤوف كمال غبور عضو مجلس الاداره وكمال رؤوف كمال غبور وزوجته الراحله علا لطفي زكي وهبه.

ليستة اغنيا مصر سنة 2009


</doc>
<doc id="12981" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12981" title="محمد نصير">
محمد نصير

محمد نصير (2 سبتمبر 1937 القاهرة - 23 مايو 2009 ، فرانكفورت، المانيا) كان راجل اعمال مصرى اشتغل فى مجالات كتير زى الاتصالات و البترول و الغزل و النسيج و الخدمات الطبيه. 
اتوفى فى المانيا بعد صراع طويل مع مرض السرطان اتنقل جثمانه للقاهره و اتشيع من جامع ال رشدان فى مدينة نصر.
محمد نصر كان رئيس مجلس ادارة شركة فودافون مصر و ساب المنصب سنة 2007. و اسس فى اول حياته مركز الاهرام «اماك» (مركز الاهرام للإدارة والحاسبات الإليكترونية).

اشتغل نصر لمدد معينه فى ليبيا وانجلترا وايطاليا، و بتشتغل مجموعته فى وكالات عربيات «كيا موتورز» الكورية و رينو الفرنساويه.

نصير عنده ولد و بنت: خالد (رجل اعمال)، و عاليا ( مجال الديكور).

ليستة اغنية مصر سنة 2009


</doc>
<doc id="12984" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12984" title="نادر رياض">
نادر رياض

نادر رياض رئيس شركة باڤاريا, عضو اتحاد المصنعين الالمان لاجهزة الاطفا وعضو بلجنة تحديث مواصفات اجهزة الاطفا الاوروبية.


اخد وسام الاستحقاق الالمانى من الطبقة الاولى سنة 2003



</doc>
<doc id="12985" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12985" title="هشام طلعت مصطفى">
هشام طلعت مصطفى

هشام طلعت مصطفى رجل اعمال و سياسى مصرى ولد فى 9 ديسمبر سنة 1959.
كان رئيس "مجموعة طلعت مصطفى" التجاريه و الابن الصغير لرجل الاعمال طلعت مصطفى. هشام طلعت مصطفى عضو لجنة السياسات فى الحزب الوطنى الديمقراطى, الحزب الحاكم فى مصر, و نائب فى مجلس الشورى. متهم فى قضية قتل المغنية اللبنانية سوزان تميم و اتحكم عليه بالاعدام و قام بعد ذلك بتقديم طعن فى الحكم و اتحكم عليه ب15 سنة سجن فى يوم 28 سبتمبر 2010. كان إجمالى أمالاكه 800 مليون دولار فى سنة 2007.
هشام طلعت مصطفى حصل على مجموع عالى فى الثانوية العامة سنة 1976 و دخل كلية الهندسة لمدة 3 شهور و بعدين نقل لكلية تجارة بعد ما قنعه والدة, طلعت مصطفى, انه يحول لكلية تجارة ليساعده فى ادارة شركاته و اتخرج من الكلية سنة 1980 وتولى فى مجموعة شركات والده. فى سنة 1992 وأصبح عضو فى الحزب الوطنى الديموقراطى و زادت نفوذه وتقدم فى الحزب إلى أن أصبح عضو فى لجنة سياسيات الحزب و ظل عضو بالتزكية عن الدوائر المهمة فى اسكندريه (دائرة المنتزة و الرمل و سيدى جابر) وتولى رئاسة لجنةالإسكان فى مجلس الشورى.

فى اغسطس 2008 نشرت مجموعة من الجرائد انه متورط فى قضية قتل المغنية اللبنانية "سوزان تميم" بتحريضه للقاتل, والتى تم قتلها فى دبى يوم 29 يوليه فى نفس العام, وفي ذلك الوقت نفى الخبر و قال انه سيقوم برفع قضية على كل من يحاول تشوية سمعته. يوم 2 سبتمبر أعلن النائب العام المصرى "عبد المجيد محمود" إحالته لمحكمة الجنايات الانة متهم فى القضية و طلب من مجلس الشورى رفع الحصانة عنه لتقديمة للمحاكمة و تمت هذة الإجراءات القانونية .وفى يوم 25 يونيه 2009 تم الحكم عليه بالاعدام. قدم محامية طعن فى الحكم و ابتدت محاكمة جديدة فى 4 فبراير 2010 لة وللمتورط الثانى "محسن السكرى", ظابط جهاز مباحث امن الدولة وظلت الجلسات شغالة إلى جلسة يوم 28 سبتمبر 2010 و قبل سماع دفاع المتهمين ظهر حكم مفاجىء للجميع بالغاء حكم الاعدام و بسجن هشام طلعت مصطفى 15 سنة.

ليستة اغنية مصر سنة 2009


</doc>
<doc id="12986" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12986" title="محمد ابو العينين">
محمد ابو العينين

محمد محمد ابو العينين كان عضو مجلس الشعب عن دايره جنوب الجيزه و رئيس مجلس إدارة سيراميكا كليوباترا

ليستة اغنية مصر سنة 2009


</doc>
<doc id="12989" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12989" title="شفيق جبر">
شفيق جبر

شفيق جبر هو رجل اعمال مصرى رئيس شركة أرتوك جروب للاستثمار

ليستة اغنية مصر سنة 2009


</doc>
<doc id="12991" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12991" title="حسام بدراوى">
حسام بدراوى

بدراوى عيَّنه الرئيس مبارك امين عام للحزب الوطني الحاكم فى 5 فبراير 2011 بدل صفوت الشريف بعد أحداث 25 يناير 2011 والأيام اللى بعدها.

حسام بدراوى سياسى مصرى وعضو منتخب فى مجلس الشعب المصرى عن الحزب الوطنى الديمقراطى.

كان بدراوى ريس للجنة التعليم والبحث العلمى فى أمانة السياسات وعضو فى الأمانه العامه للحزب.

بسبب مظاهرات مصر 2011 استقال اعضاء هيئة المكتب السياسى للحزب الوطنى الديمقراطى الحاكم وحل محلهم اعضاء جداد. و حل حسام بداروى محل صفوت الشريف الامين العام للحزب و محل جمال مبارك، إبن ريس مصر ، اللى كان امين للسياسات وأمين عام مساعد للحزب.
ليستة اغنية مصر سنة 2009


</doc>
<doc id="12993" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12993" title="طاهر حلمى">
طاهر حلمى

طاهر سمير حلمى صاحب سى إن اى شو تايم و رئيس الجانب المصرى فى مجلس الاعمال المصرى الامريكى


ليستة اغنية مصر سنة 2009


</doc>
<doc id="12995" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=12995" title="فرج عامر">
فرج عامر

فرج عامر (16 مارس 1951 - ) ريس الشركة المصرية لتجميد و تصنيع اللحوم

راجل اعمال مصري ، يرأس مجلس إدارة مجموعة شركات فرج الله و كان عضو فى مجلس الشورى المصرى عن الحزب الوطنى فلول ورئيس مجلس إدارة نادى سموحه الرياضي وريس مجلس إدارة جمعية مستثمري مدينة برج العرب الصناعية



</doc>
<doc id="13001" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13001" title="السكاكينى">
السكاكينى

حبيب جبرائيل انطون اتولد فى مصر سنة 1840، واتلقب بـ«السكاكينى» نسبه لأبوه اللى كان بيشتغل فى صناعة السلاح الابيض ، و كان جه مصر من دمشق سنة 1830 وكان بيشتغل فى المقاولات و بعدين اتنقل لحفر قناة السويس. بنى قصر رائع فى القاهره قصرالسكاكينى, الخديوى اسماعيل كلفه كمقاول فى بنا دار الاوبرا الخديويه جنب جنينة الأزبكيه

حبيب سكاكيني معاه لقب كونت لأعماله الخيريه اللى منها بنا ملجأ لآلاف لليتامى ,‏ وشراه لقصر لينو دي بيفور ــ الموجود دلوقتى 
فى شارع الفجاله ــ وإهداه لجمعية الروم الكاتوليك‏,‏ و بناه مقبره للروم الكاثوليك فى مصر القديمه اتدفن فيها سنة ‏1923 
وأسرته من بعده و قدامها تمثال ليه كان اتصنع فى فرنسا‏.‏خلف جبرائيل الاب ابنه الوحيد حبيب من مراته نزهه‏,‏ لكن ماكانش لحبيب من مراته هنريت اللى اتوفت سنة‏1902 ‏ غير ابنه الوحيد هنرى المولود فى القاهره سنة‏1890‏


</doc>
<doc id="13003" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13003" title="ايميل">
ايميل

ميل الكترونى (دايما بيختصر ”ايميل“ او ”اى-ميل“; انجليزى: e-mail), هو طريقة لتبادل الرسايل الرقمية (الديجيتال) يعنى متصمم اساسا لاستعمال البنى ادميين وانظمة الأيميل مبنية اصلا على موديل خزن وابعت. اللى فيها جهاز الكومبيوتر الايميل سيرفر يقبل و يبعت ويوصل ويخزن الرسايل بالنيابة عن ال يوزر اللى كل اللى بيعمله انه يكونكت (او يتصل) بالايميل سيرفر ده عن طريق جهاز كومبيوتر متوصل بالانترنت لمدة بعت او استلام الرسالة على الألل.

رسالة الميل الالكنرونى بتتكون من حتتين وهما: الهيدر (الراس) بتاعة الرسالة ودى بيكون فيها داتا للتحكم فى الرساله ولازم يكون على الالل من اللى بعت الميل (ايميل للراسل) وايميل او اكتر للمرسل اليه(المبعوت ليه الميل) وبيكون فيه داتا تانية زى موضوع الميل مثلا. اما بالنسبة للبودى بتاع الميل ده اللى هوه الرسالة فيها المحتويات. 
الايمل اصلا كان كتابة بس فى الوقت اللى اخترعوه فيه ويعتبر الايميل سابق للانترنت فى اول الستينات من القرن العشرين وكان اول بروتوكول اتعمل للايميل فى سنة واحد وستين 1961 والبروتوكول ده سمح لليوزرات انهم يخشوا (Log In) على "IBM7094" من وحدات طرفيه بعيده(Remote Terminals) وكمان كان بيستخدموه عشان يحفظوه الملفات الديسك. 
الايميل دلوقتى ممكن يتحط فيه اى حاجة زى ملفات الفيديو او ملفات الصوت او صور او لينكات لمواقع او اى حاجة.


</doc>
<doc id="13024" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13024" title="لغه طليانى">
لغه طليانى

الطليانى او "الايطالى" () هى اللغه اللى بيتكلموها الطلاينه. دلوقتى اللغة دى بيتكلمها 60 مليون فى ايطاليا و 70 مليون فى العالم كله. 126 مليون واحد بيتكلموها كلغة تانيه. فى سويسرا الطليانى لغه من الاربع لغات الرسمية و اللى هى الطليانى و الفرنساوى و الالمانى و الرومانشى. كمان الطليانى هى اللغة الاساسيه بتاعة مدينة الفاتيكان.
الطليانى من لغات اللاتينى و هو كمان اقرب لغة للاتينى.

الطليانى بتكتب بالحروف اللاتينية معادا الحروف J, K, W, X ,Y اللى ما بيعتبروش جزء من الالف-به بتاعت الطليانى لكن ممكن تلاقيهم فى كلمات اجنبية واخدينها من لغات تانية ( ,Jeans, Whisky Taxi) او مصطلاحات لاتيني قديمة ( Juventus, ex voto). بعض اللهجات الطليانية بتستعمل الحرف J بدل i معليهاش سترس فى الكلمات اللى فيها ب i + حرف متحرك تانى و بتكون فيها الi بتنطق (زى ال "ى" اللى ف كلمة "يوم") زى Bajardo, Jacop, Ajaccio.

الحرف H مابيتنطقش فى الطليانى و لكن ليه استعمالين فى الكتابة.
بيفرق بين كلمتين مختلفتين ليهم نفس النطق زى:

الحرف G بتنطق قدام الi و الe غير كده دايمن معادا فى الحالات اللى جاية:

الطليانى اثر كتير على اللغة المصرية و لحد دلوقتى فى كلمات بتستعمل ف المصرى اصلها طليانى معظمها اسامى حاجات :
! مصرى || طليانى || المعنى الاصلى


</doc>
<doc id="13033" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13033" title="قناة المنار">
قناة المنار

قناة المنار هى قناه دينيه اسلاميه شيعيه ثقافيه بتتذاع من لبنان. القناه من المؤسسات التابعه لحزب الله. ليها دور مهم لحزب الله فى الاعلام الحربى. فى سنة 2000 تبادل الاسرى مع اسرائيل كان ليها دور فيه. و فى صيف سنة 2008 كان ليها دور فى الاعلام ضد الحرب الاسرائيلة على لبنان و حصل قصف مبناها بالطيارات الاسرائيليه الا انها بطلت إذاعه لمدة 3 دقايق.


</doc>
<doc id="13042" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13042" title="الكسيادا">
الكسيادا

الكسيادا - باليونانى: Αλεξιάδα - بالإنجليزى : The Alexiad - كتاب تأريخى للاميره انا كومنينا بنت الامبراطور البيزنطى اليكسيوس الاول كومنينوس ( حكم 1081 - 1118 ).

اول كتاب تاريخى مطول تكتبه واحده ست ، و بيعتبر من أهم و اشهر النصوص التاريخيه اللى اتكتبت فى فترة العصور الوسطى.

انا كومنينا كتبت ال الكسيادا فى الفتره ما بين 1143 و 1153 فى دير فى بيزنطه كانت اتنفت فيه بعد ما حاولت هى وجوزها نيكيبوروس برينيوس انهم يستولو على العرش على حساب أخوها الصغير جون التانى كومنينوس ( 1118 - 1143 ).

الكتاب بيوصف فترة حكم الامبراطور اليكسيوس الاول و الاحداث اللى حصلت فيها و اهمها كان دخول جيوش اللاتين الاراضى البيزنطيه وهم رايحين على الشرق فى الحمله العسكريه اللى اتعرفت باسم الحمله الصليبيه الاولى ، واصطدام البيزنطيين باللاتين و النورمانديين ، و المشاكل بين الكنيسه الارتودكسيه اليونانيه و الكنيسه الكاتوليكيه اللاتينيه.

اترجم كتاب الكسيادا للغات كتيره و بيعتبر من أهم المصادر للمؤرخين و الباحثين.



</doc>
<doc id="13044" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13044" title="ذكاء صناعى">
ذكاء صناعى

الذكاء الصناعى - (بالانجليزى : Artificial intelligence ، بيختصروه (AI)- هو ذكاء الالات وده فرع من فروع علوم الكومبيوتر الصعبه.الكتب بتعرف مجال الذكاء الصناعى انه دراسة وتصميم ادوات ذكيه و دى عباره عن انظمه بتقدر تفهم البيئه اللى هى عايشه فيها وبتعمل حاجات ترفع من درجة نجاحها فى شغلها. جون مكارثى اللى حط الاسم ده و بيعتبر من رواد العلم ده سنة 1956 عرفه بإنه : علم وهندسة صنع الالات الذكيه.
العلم ده علم دقيق جدا ومعقد و بيعتبر من اعقد المجالات فى علوم الكومبيوتر ، وابتدا المجال ده على فرض ان الذكاء اللى عند البنى ادمين من اهم الصفات وممكن إن الذكاء يتوصف بطريقة دقيقه تخلى الالة تقدر تحاكيه يعنى تشتغل زيه. والنهارده بيعتبر العلم ده فرع أساسى فى كتير من صناعات التكنولوجيا وبيحل مشاكل كتيره قوى للبرامج الكبيره للكومبيوتر. معظم البرامج الكبيره قوى زى برامج التنبأ بالجو وبرامج المحاكاة للطيارات الحربية بتستخدم الذكاء الصناعى ، وكل الالعاب بتاعة الكومبيوتر والفيديو جيم فيها برامج ذكاء صناعى بتكون فى صورة عدو اللعيب. وظهرت روبوتات كتيره بتقدر تمشى وتتكلم وتلعب زى البنى ادميين بالظبط عن طريق الذكاء الصناعى برضه.


</doc>
<doc id="13045" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13045" title="نظام تشغيل">
نظام تشغيل

نظام التشغيل (بالانجليزى: Operating system ) هو برنامج مسؤول عن تشغيل وادارة الهاردوير والسوفت وير بتوع الكومبيوتر والنظام ده بيعمل الحاجات الاساسية اللى تخلى الكومبيوتر يقوم يعنى يشتغل زى مثلا تقسيم مصادر الجهاز زى الرام وتقسيم الهارد ديسك ازاى تشتغل مع الكيبورود والماوس وهكذا كمان بيخلى الجهاز يتعرف على الشبكة ويخوش على الانترنت ويتعامل مع الملفات المتخزنة على الهارد ديسك او المتخزنة على سى دى او دى فى دى.
الحواسيب الحديثة بتعمل حاجات كتير جدا فى وقت واحد وكمان الحاسبات العملاقة (المين فريميس) لها برضه انظمة تشغيل خاصة بيها عشان تقدر تتحكم فى الامكانيات الكبيرة بتاعة الاجهزة دى.
فى حبة فوايد اساسية لنظام التشغيل وهيا:



</doc>
<doc id="13046" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13046" title="ويب">
ويب

الوورلد وايد ويب (او "نت" ; World Wide Web, ”WWW“) هو نظام من الهايپر تكست ' او فايلات بتكون مرتبطة ببعضها عن طريق لينكات وبتكون فوق الانترنت واليوزر يقدر يشوف الصفح دى عن طريق اى برنامج ويب زى انترنت اكسپلورر ' او فاير فوكس ".
ابتدت سنة 1989 وكان الغرض منها هو تسهيل الاتصالات بين المنظمات الاوروپية المتجمعة فى سويسرا. صفح الويب ممكن تحتوى على اى حاجة زى مسلن: 
اللى بيوفير الصفح دى هو ويب سيرڤر " و بيبعت الصفح دى حسب الطلب من برنامج الويب. 
من اهم البرامج اللى بتستعمل على النت هيا مواتير البحث/مكنات التدوير او السيرش انچن " زى جوجل "Google" مسلن واهميتها بترجع لضخامة الداتا الموجودة على النت فا لازم اليوزر يستعمل برنامج يساعده فى التدوير عن الحاجة اللى هوه عايزها.


</doc>
<doc id="13061" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13061" title="حرب الخليج الاولانيه">
حرب الخليج الاولانيه

حرب الخليج الاولى هى حرب العراق و ايران. الحرب كانت بين العراق و ايران,و كان صدام حسين يسميها قادسية صدام وايران كانت تسميها حرب الدفاع المقدس (بالفارسى جنگ دفاع مقدس) و بدات من سبتمبر 1980 الى اغسطس 1988.
من الحروب اللتي خلفت جدال كبير , لان ادارة الرئيس صدام فى ذالك الوقت استخدمت اسلوب پراجماتى فى تناولها لموضوع الحرب سواء فى داخل العراق او فى خارج العراق.

تولى صدام حسين الحكم فى العراق فى 1979, فى فتره كانت العراق بها من الدول المهمه و المؤثره بشكل كبير فى منطقة الخليج و هذا بسبب القوة الاقتصاديه للعراق حينها بسبب الارتفاع الكبير لاسعار البترول,وبالذات ارتفاع البترول وقت حرب 73 و االتي رفعت اسعار البترول جدا وقتها واللى كان من نتيجته ان حصلت طفرات اقتصاديه جامده جدا للدول اللى بتنتج بترول و منها العراق طبعا و اللى كان من نتيجته ان العراق بقت قوه اقتصاديه مهمه و اللى خلى انها تبقى قوه عسكريه مهمه فى منطقة الخليج, وكان من نتيجة وضع العراق الاقتصادى و العسكرى (و اللى هوا مبنى اساسا على وضعها الاقتصادى) انه خلى العراق دوله بتتطور .

فى سنة 79 إتخلع شاه ايران عن طريق انقلاب حصل فى ايران على حكم الشاه, (الحرب العراقيه-الايرانيه ).‏

بدات الحرب بعد وصول صدام حسين للحكم سنة 1979, و من ضمن اسباب بداية الحرب.
-ده غير انه طول ما الدول فى حالة حرب ده بيوظف كل امكانيات و موارد الدوله لمصلحة الحرب ( اقتصاد حرب ) و ده بيزود جدا سيطرة الديكتاتور على الدوله سواء امنيا او اقتصاديا و الديكتاتور , و حالة الحرب ( سواء حرب فعليه و تهديد بحرب ) هيا الظروف الطبيعيه اللى بتعيشها الدول فى الانظمه الشيوعيه او المواليه ليها فلازم يكون فيه حاله من العداء مع دوله او اكتر من جيرانها من الدول ( عدو واحد على الاقل ) لان ده بيمكن الانظمه الديكتاتوريه من السيطره بقوه على الاداره بحجة مواجهة الخطر و هوا عدو الدوله الخارجى, و ده كان واضح جدا فى نموزج الاتحاد السوفييتى اللى كان فى حالة حرب موجوده مع دوله من دول الحدود معاه كان اخرها افغانستان ( الاتحاد السوفييتى نفسه كان بتكون من خمستاشر دوله معظمها دخلت الاتحاد عن طريق حروب و دول كتير فى الشرق الاوسط بتعتمد الادارات الديكتاتوريه فيها على افتعال اى حرب ( و ان ماحصلش اى اشتباك )عشان تهيا حاله معينه من الخطر و بسببه مايكونش فيه اى مشاكل فى تطبيق اى قرارات او احكام استثنائيه لان مصلحة الوطن طبعا فوق اى اعتبار تانى , و ده السبب فى ان النوعيات دى من الادارات بتتسمى الدول البوليسيه و ده لان العقل الامنى مش الساسى تقريبا هوا اللى بيحكم , و الديكتاتور مش عايز اكتر من كده .لانه بيضمن ان مش هيكون فيه اى معارضه لان عن طريق البروباجاندا الاعلاميه بيحط اولوية للخطر سواء الخارجى او الداخلى ( الخونه و العملا ) فطبعا بيكون اختيار الشعب هوا المصلحه الوطنيه فالمعادله دى كسبانه جدا فى الانظمه الشموليه و عشان كده كل الانظمه الشموليه بدون استثناء اعتمدت على فكرة العدو ( خطر خارجى ) و الخونه و العملا ( خطر داخلى ) .
-فى كتير من الاحيان لما كانت النظم الشموليه مابيكونش عندها اى سبب للحرب مع جيرانها ( سواء اسباب ايديولوجيه او حدوديه ) فكان الحاكم بيعمل اى سبب لازمه حتى لو عن طريق شتيمة حكام الدول اللى جمبه و الامثله حصلت كتير فى الدول الشموليه و منها دول فى الشرق الاوسط .
-ان ايران بعد لما حصل فيها انقلاب على الشاه , و اعلنت الجمهوريه الاسلاميه كانت فى الوقت ده دوله ضعيفه , لان معظم قيادات الجيش ايام الشاه اتحاكمو و فيه منهم اللى اتعدمو و اللى اتسرحو و عموما الجيش الايرانى وقتها كان ضعيف لان كان الاعتماد الاساسى ( و لسه لحد دلوقتى ) الاعتماد المهم على الحرس الثورى , فايران انسب دوله ممكن يسطر عليها صدام حسين و خصوصا ان الاقتصاد العراقى كان فى الوقت ده قوى بسبب زيادة اسعار البترول .
-ان ايران بعد لما حصل فيها انقلاب على الشاه , و اعلنت الجمهوريه الاسلاميه كانت فى الوقت ده دوله ضعيفه , لان معظم قيادات الجيش ايام الشاه اتحاكمو و فيه منهم اللى اتعدمو و اللى اتسرحو و عموما الجيش الايرانى وقتها كان ضعيف لان كان الاعتماد الاساسى ( و لسه لحد دلوقتى ) الاعتماد المهم على الحرس الثورى , فايران انسب دوله ممكن يسطر عليها صدام حسين و خصوصا ان الاقتصاد العراقى كان فى الوقت ده قوى بسبب زيادة اسعار البترول .

بدايات الحرب مع ايران كانت فى لما اعلنت ادارة صدام حسين عن محاوله لاغتيال طارق عزيز فى جنوب العراق , صدام حسين وقتها رمى اللوم على 
العملا الايرانيينفى تصريحاته , فردت ايران بانها نزلت مستولى التعامل الديبلوماسى مع العراق لدرجة قائم باعمال فى مارس 80 بدل سفير و سحبت السفير , و طلبت من العراق انها هيا كمان تعمل كده .
-بعدها اتهم صدام ايران انها ورا تفجيرات بتحصل فى العراق و بعدين دخلت قواته ايران يوم 22سبتمبر سنة 80 لما دخلت قوات من الجيش العراقى لمناطق ايرانيه على الحدود مع العراق ,كان صدام فاكر انه دخوله لايران و سيطرته على اكبر مساحة نفوذ ممكنه سهل لان ايران كانت وقتها ضعيفه لان نظام الحكم فيها بعد الشاه خلى الدوله ضعيفه لان معظم الجيش و القيادات العسكريه المهمه ايام الشاه اتحاكمو واتعدمو او اتبعدو عن الجيش , و فعلاً كانت بدايات الحرب سهله مع صدام و الجنود العراقيين دخلو كتير فى الاراضى الايرانيه الا انه لمابدا الايرانيين يتطوعو لدفاع عن ايران باعداد كبيره عشان يواجهو قوات صدام و بمقاومتهم الشديده قدرو يرجعو تانى تقريبا كل الاراضى اللى العراقيين سيطرو عليها على يونيو 82 .
و عموما صدام فى حربه كان مدعوم من كل دول الخليج نتيجه للسياسه البراجماتيه الغريبه اللى اتبعها مع دول الخليج و اللى لو إتجمعت هيطلع فيه تعارض مصالح اساسا بين دول الخليج نفسها و اللى كانت بتدعم صدام فى حربه, الا ان اكبر دعم لصدام خلال الحرب كان من الكويت و السعوديه و الامارات.

حصل دعم اجنبى كبير من دول كتير خلال حرب العراق و ايران سواء على المستوى التكنولوجى او المخابراتى .
و من الملاحظات الغريبه اللى حصلت خلال حرب الخليج الاولانيه ان امريكا و روسيا ( الاتحاد السوفييتى وقتها ) كل واحده فيهم ساعدت العراق و ايران , و ده لاكتر من سبب .

حصلت فى يناير 86 بان ادارة الرئيس ريجان اتورطت فى بيع اسلحه لايران و بالفلوس بتاعة الصفقه ساعدت ميليشيات كونترا فى نيكاراجوا و بكده تكون انتهكت كل قرارات الكونجرس اللى بتمنع التدخل فى شئون نيكاراجوا .

فى خلال الحرب ضربت القوات العراقيه سفن نقل البترول الايرانيه عشان تجبر ايران على الهزيمه او الاستسلام فردت ايران بضرب سفن البترول العراقيه و فضلت مهاجمة سفن الشحن التجاريه يعملوها الاتنين لدرجة ان ايران بدات كمان تضرب سفن البترول الكويتيه و ده لان الكويت كانت بتساعد العراق فى حرها ضد ايران . 

لان الحرب بين العراق و ايران استمرت سنين طويله ماقدرتش اى دوله فيهم انها تنهى الحرب لمصلحتها و الدولتين مات منهم كتير من الجيش و صرفت الدولتين كتير جدا فى الحرب فده خلى الحرب تتحول على المدنيين فبدات العراق تضرب فى المدن الايرانيه (ضربت ادارة صدام المدن الايرانيه بصواريخ Scud) و ردت ايران بضرب المدن العراقيه و كانت فتره من اسوا فترات الحرب اللى مات فيها كتير من المدنيين.

بيتقال ان فى خلال الحرب استعملت العراق و ايران الاسلحه الكيماويه , و الاسلحه الكيماويه ممنوعه فى الحروب لانها من اسلحة الدمار الشامل اللى ممنوع استخدامها فى الحروب و استخداها بيكون جريمة حرب , الا ان العراق بيتقال انها استعملت اسلحة الدمار الشامل فى حربها مع ايران , و اتقال انها استعملته مع المواطنين الاكراد الموجودين فى شمال العراق , و ان ن الاسلحه الكيماويه اللى استعملتها ادارة صدام حسين غاز الخردل .


الحرب بين العراق و ايران انتهكت فيها قوانين الحرب الدوليه , زى ما حصل عن طريق استخدام الموجات البشريه بانهم فى ايران بسبب نقص الامكانيات اللى بيقدرو يدورو بيها على الالغام فكانو بيتعاملو مع الالغام عن طريق قوات الباسدران و الباسيج و اللى كان بيروج ليها رجال الدين فى ايران و اللى بيتقال انهم كانو بيستخدمو فيها اطفال .

استمرت الحرب من سنة 80 لسنة 88 و انسحبت قوات صدام من غير اى تغيير فى الحدود -بعد كل الخساير فى الحرب سواء عدد اللى ماتو ( وصل عدد اللى ماتو فى ايران لوحدها 1500000 ) غير الخساير اللى حصلت فى الحرب اللى وصلت لمليارات ( ديون العراق للكويت لوحدها بسبب حربها مع ايران 14000000000 دولار و اللى كانت سبب غزو العراق للكويت بعد كدا -وصلت بعدين ل60000000000 بعد حربه مع الكويت -حسب تقديرات البنك الدولى ) , و بعدها بسنتين و فى سنة 90 و بعد حرب الخليج التانيه اعترفت الاداره فى العراق باتفاقية الجزاير اللى بينها و بين ايران , واعترف صدام حسين بحقوق ايران على الجزء الشرقى لشط العرب .
 مطلوب مصادر و ارقام صفحات يعيش صدام اللى كاتب الموضوع نهفة


</doc>
<doc id="13086" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13086" title="كيم ايل سونج">
كيم ايل سونج

كيم سونج چو المشهور باسم كيم ايل سونح (بالانجليزى : Kim Il-sung ، بالكورى : 김일성) ، ( اتولد :15 ابريل 1912 – مات : 8 يوليه 1994) كان زعيم سياسى كورى قاد كوريا الشماليه من ساعة ما اتأسست سنة 1948 و لحد ما مات سنة 1994.

كيم ايل سونج اتدرج شويه شويه فى المناصب و اول ما مسك كان رئيس وزرا من سنة 1948 لحد سنة 1972 ، و بعدين منصب السيكيرتير العام لحزب العمال الشيوعى الكورى من سنة 1949 و اخيرا بقى رئيس كوريا الشماليه من سنة 1972.
كيم سيطر على كل مفاصل الدوله و هيمن على السلطه فى كوريا الشماليه و لغى منصب رئيس الوزرا و بعد ما مات، مسك ابنه كيم تشونج ايل تقريبا كل المناصب اللى كان ماسكها ابوه ماعدا منصب الرئيس لانه الدستور الكورى منح كيم ايل سونج لقب الرئيس الابدى.


</doc>
<doc id="13093" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13093" title="فيديريكو فيللينى">
فيديريكو فيللينى

فيديريكو فيللينى (بالطليانى:Federico Fellini) (اتولد:20 يناير - 1920 - مات: 31 اكتوبر 1993) كان مخرج سينمائى كبير من ايطاليا و بيعتبروه من اهم المخرجين اللى سابو تأثير كبير على السينما فى القرن العشرين و خصوصا فى الفتره اللى جت بعد الحرب العالميه التانيه.
فى بداياته كان من المخرجين الاوائل اللى اسسو حركة الواقعيه الجديده (نيورياليه) ، بس بعد شويه ابتدع الاسلوب الخاص بيه و اللى اتميز بالمزج بين الخيال و حتى الهلوسه و بين الحياه البسيطه للابطال العاديين فى افلامه.


</doc>
<doc id="13096" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13096" title="ادجار الان بو">
ادجار الان بو

إدجار الان پو - Edgar Allan Poe - (بوسطون، ماساشوستس ، امريكا ، 19 يناير 1809 - بالتيمور، 7 اكتوبر 1849 ) ، شاعر وكاتب قصص و ناقد امريكى و رائد من رواد الرومانسيه فى امريكا. من اوائل كتاب القصه. اشتهر بقصص الرعب والقصايد اللى بتجمع بين الرومانسيه والأجواء الغامضه. بيتنسب ليه ابتداع روايات الرعب القوطى.

اتولد ادجار فى عيله فنيه، ابوه وأمه كانو ممثلين مغمورين بيشتغلو فى مسارح الدرجه التالته. فى سنة 1810 وادجار ما كملش سنتين اتوفى ابوه فعزلت امه اليزابيث هوپكنز اللى اتصابت بالسل على ريتشموند ومعاها ادجار و سابت اخوه الكبير وليم عند قرايب فى بالتيمور ، وقبل ما ادجار يكمل سنتين اتوفت و بعدين اتوفى اخوه و اتجنت اخته روزالى فبقى يتيم و وحيد لغاية ما فى سنة 1811 اتبنته بطريقه مش رسميه مسيز فرانسيس الان اللى كانت مرات التاجر المشهور جون الان لانهم ماخلفوش عيال فعاش معاهم فى انجلترا و اتبنت اسره تانيه اخته روزالى.
عاش ادجار فى انجلترا مع مسيز و مستر الان من سنة 1815 لسنة 1820 و حاولت الست فرانسيس الان انها تخلى التبنى رسمى لكن جوزها مارضاش لكا ادجار احتفظ بإسم الان فبقى اسمه ادجار الان پو.

كتب إدجار شعر و هو لسه عنده خمس سنين و بعد ما اتعلم فى مدرسه فى انجلترا لمدة خمس سنين رجع امريكا و دخل جامعة فيرجينيا فى ولاية فيرجينيا وبين تفوق كبير فى دراسة اللغات والأداب لكن اضطر انه يسيب الجامعه بسبب ظروف ماليه و دخل الجيش.

فى الظروف دى كتب ادجار اشعار ونشرها و ساعدوه صحابه مادياً عشان يقدر يكمل كتاباته فقدر انه يستمر فى الكتابه. و فى سنة 1832 عزل ادجار على مدينة بالتيمور واستمر فى نشر قصصه و اتجوز بنت عمه اللى ماكانتش كملت اربعتاشر سنه و قعدت معاه لغاية ما اتوفت سنة 1847 فاتجه لشرب الخمره وبقى مدمن لغاية نا اتوفى سنة 1849 وهو عنده اربعين سنه. اتوفى فى ظروف غامضه و مش معروف سبب وفاته و لقيوه فى الشارع ميت ولابس هدوم حد تانى.



</doc>
<doc id="13097" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13097" title="ركن الدين بيبرس (الامير)">
ركن الدين بيبرس (الامير)

ركن الدين بيبرس البندقداري امير من المماليك المصريه غير السلطان المشهور ركن الدين بيبرس البندقدارى الملقب بـ الظاهر بيبرس. ركن الدين بيبرس كان من مماليك الصالح أيوب وعاش معاه هو و شجر الدر فى قلعة الكرك اللى اتنفى فيها سنة 1239.

بعد ما الصالح أيوب بقى سلطان على مصر بقى ركن الدين بيبرس من قواده العسكريين و قاد الجيش المصرى ضد الحملة الصليبيه - الشاميه - العربانيه و هزمها هزيمه ساحقه جنب غزه يوم 17 اكتوبر 1244 فى معركه اتعرفت بإسم معركة الحربيه. بعد المعركه راح عاش مع الخوارزميه فغضب عليه الصالح ايوب و استدرجه لمصر و قبض عليه وحبسه فى قلعة الجبل و ما ظهرش فى التاريخ من يوميها.

بسبب تشابه اسمه مع اسم السلطان الظاهر بيبرس غير المتخصصين و اصحاب المعلومات التاريخيه السطحيه اللى منهم للأسف كتاب بيفتكرو ان الاتنين شخص واحد لكن ركن الدين بيبرس كان أكبر فى السن من الظاهر بيبرس و قصة حياته مختلفه و مفيش مؤرخ قديم خلط بين الإتنين.



</doc>
<doc id="13101" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13101" title="فارس الدين أقطاى الصغير">
فارس الدين أقطاى الصغير

فارس الدين أقطاى الصغير ، او فارس الدين أقطاى المستعرب ، او فارس الدين أقطاى بن عبد الله النجمى ( اتوفى سنة 1273 ) أتابك الجيش المصرى فى معركة عين جالوت (1260). بعد إغتيال قطز سلطان مصر قام بتنصيب الظاهر بيبرس بموافقة أمراء المماليك سلطانا على مصر. احتفظ بمنصبه أتابكا للجيش المصرى فى عهد السلطان بيبرس. لقب بـالصغير لتمييزه عن فارس الدين أقطاى الجمدار مقدم المماليك البحرية فى مصرالذي يتم أحياناالخلط بينهم فى الكتابات الحديثة و حتى فى الافلام التاريخيه.

فارس الدين اقطاى الصغير كان فى البدايه من مماليك نجم الدين محمد و من ثم دخل فى خدمة نجم الدين ايوب ، و فى عهد السلطان عز الدين ايبك قاد حملة عسكرية ضد العربان المتمردين الذين هاجموا القرى المصرية و قطعوا الطرق بقيادة " مجد العرب ثعلب " و دحرهم عند دهروط و اسر مجد العرب و العربان الذين كانو معه و سجن مجد العرب فى الاسكندرية حتى امر الظاهر بيبرسبشنقه. و قاد بعدها حملة ضد العربان فى الغربية و المنوفيه و دحرهم فى سنحا و سنهور .امر الملك المعز بعدها بمحاصرة العربان فى مصر و معاملتهم بالشدة و القسوة لكسر شوكتهم و وقف اعتدائتهم على المصريين و القرى و نجح ذلك فى تقليل عددهم فى مصر.



</doc>
<doc id="13102" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13102" title="جودفروى دى بويون">
جودفروى دى بويون

جودفروى دى بويون ، جودفروى التانى دى بويون دوق اللورين الادنى Godefroy II Duc de Basse -Lorraine -( ح 1060 - 1100 ) سماه المؤرخين الشرقيين " كندفرى ". بيعتبر ساعات قائد الحمله الصليبيه الاولى. ابوه أوستاس التانى كونت بولون و امه إيدا دى بولون حفيدة شارلمان. اشتهر بالتدين و الزهد و حب الخير.

كان من النبلا الاوروبيين اللى استجابو لنداء البابا الكاتوليكى اوربان التانى لشن حرب مقدسه ضد المسلمين لتحرير بيت المقدس منهم. فى سنة 1096 قاد جيش ضخم إجتاز بيه اوروبا و عدى بيه الأراضى البيزنطيه بعد مشاكل مع الامبراطور البيزنطي اليكسيوس الاول كومنينوس ، و دخل اسيا الصغرى و هزم المسلمين و اتقدم مع الجيوش التانيه لبيت المقدس و فتحها مع القواد اللاتين. انتخب ملك على بيت المقدس و اتلقب " حامى القبر المقدس ". بعد وفاته خلفه اخوه بولدوين دى بولون Baldwin de Boulogne.


</doc>
<doc id="13104" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13104" title="هيو دى فرماندوا">
هيو دى فرماندوا

هيودى فرماندوا ، هيوالاول كونت فيرماندوا - Hugues I Comte de Vermandois - (اتولد 1053 - طرسوس، 18 اكتوبر 1101 )، اتلقب بـ " هيوالعظيم " Hugues Le Grand. ابن هنرى الاول واخوفيليب الاول ملوك فرنسا. كان اول اللاتين اللى طلعومن اوروبا للمشاركه فى الحمله الصليبيه الاولى اللى دشنها اوربان التانى بابا الكاتوليك لتحرير بيت المقدس من المسلمين. وصل الاراضى البيزنطيه عن طريق بارى فى جنوب ايطاليا، وبعد ما غرقت مركبته نقله البيزنطين على القسطنطينيه وهناك اتحجز لغاية ماادى يمين الولاء للامبراطور اليكسيوس الاول كومنينوس. انضم للجيوش الصليبيه التانيه اللى اتجمعت فى اسيا الصغرى وغلبت الترك السلاجقه لكن رجع فرنسا وما شاركش فى حصار القدس. غضب عليه بسكال التانى بابا الكاتوليك بحجة انه ماوفاش بعهد الصليب وكان عايز يحرمه من الكنيسه. لكن انضم لحملات صغيره ضد السلاجقه واتجرح فى معركه فى طرسوس واتوفى سنة 1101.


</doc>
<doc id="13106" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13106" title="اليوت سميث">
اليوت سميث

سير جرافتون اليوت سميث (انجليزى: "" Grafton Elliot Smith) - (اتولد 15 اغسطس 1871 - اتوفى 1 يناير 1937) كان استاذ علم تشريح استرالى ، اشتغل استاذ للتشريح فى كلية (مدرسة) طب القصر العينى فى بداية القرن العشرين. اهتم بتاريخ مصر و الحضاره المصريه و يعتبر من أهم اعلام المدرسة الإنتشارية Diffusionist School اللذين حاولوا ان يبرهنوا على انتشار الثقافه المصريه القديمه لمناطق كتيره فى العالم.



</doc>
<doc id="13108" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13108" title="ويليام هوكينز ويلسون">
ويليام هوكينز ويلسون

ويليام هوكينز ويلسون (انجليزى: William Hawkins Wilson)‏ (1866-1956) اتولد فى اوكسفورد فى بريطانيا. كان استاذ الفسيولوجيا فى كليه طب القصر العينى وعميد للكلية بين 1925 - 1926.

عاش فى حى المطريه فى القاهره وكان فاتح عياده لعلاج الفقرا. ولما كان بيبنى ڤيللته فى المطريه وقع من فوق سقاله وانصاب بشلل لكنه استمر فى نشاطه وشغله.

إتوفى ابنه الوحيد فى الحرب العالميه الاولى.

عاش حياته كلها فى القاهره وعند وفاته اتدفن فى المقابر البريطانيه فى مصر.

عمداء كلية طب القصر العينى


</doc>
<doc id="13110" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13110" title="1148">
1148


</doc>
<doc id="13113" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13113" title="اقتصاد">
اقتصاد




</doc>
<doc id="13118" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13118" title="الكوميسيون الاوروبيه">
الكوميسيون الاوروبيه

الكوميسيون الاوروبيه او اللجنه الاوروپيه المندوبه (‏ European Commission;‏ ‏ Commission européenne), الاسم الرسمى ”اللجنه المندوبه من المجتمعات الاوروپيه“ ‏, هى واحده من خمس منظمات اللى بتنظم الاتحاد الاوروپى (EU)‏. اللجنه بتنظم الشغل اليومى بتاع الاتحاد الاوروبى و بتكتب القوانين, زى الحكومه. القوانين, اللى بتتكتب من اللجنه, بيتناقش فيها و بتتعدّل من الپرلمان الاوروپى و مجلس الاتحاد الاوروپى. مقر اللجنه فى بروكسل.

اللجنه معموله من 27 نفر, واحد من كل دوله فى الاتحاد الاوروپى.‏ واحد من الانفار هو الريّس, اللى اختاره المجلس و الپرلمان, هو بيقرر (مع كل دوله) مين الاعضاء التانيين و بيعملو ايه.كل واحد له شغلانه مختلفه, زى الاهتمام بـ الصناعه او التجاره. لو هما ما عملوش شغلاناتهم كويس, الريّس بيشيلهم. لو ما شالهمش, او لو الريّس ما عملش الشغلانه دى, الپرلمان يقدر يشيل اللجنه كلها من شغلاناتها (ده حصل بس سنة 1999).

الاسم ”لجنه“ ممكن يكون معناه ال25,000 شخص اللى بيشتغل للريّس و فريقه. هما بيمشو ورا إرشادات اللجنه فى الاهتمام بـ الاتحاد الاوروپى او كتابة قانون جديد. اللجنه بتشتغل بـ تلات لغات, انجليزى, فرنساوى, ألمانى.

اللجنه الأولانيه إتعملت سنة 1952 و اتسمت ”السُلطه العاليه“ ‏. بس اللجنه الحديثه إتعملت سنة 1957 و من الوقت ده و هى ليها 11 ريّس;



</doc>
<doc id="13120" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13120" title="اوربان التانى">
اوربان التانى

اوربان التانى Urban II (ح. 1035 - 29 يوليه 1099 )، كان بابا الكنيسه الكاتوليكيه اللاتينيه. اسمه الأصلى اودو دى لاجيرى Odo de Lagery . اتنصب فى مارس 1088 بعد وفاة البابا فيكتور التانى.

اتولد فى عيلة إقطاعيه في مقاطعة شامبين فى فرنسا. و اتلقى تعليمه فى مدرسه دينيه تابعه لكاتدرائية ريمس و اتعين رئيس شمامسة فى نفس الكتدرائيه و بعدين دخل دير كلونى المشهور اللى اترقى فيه لغاية ما بقى نايب رئيس الدير.

فى سنة 1080 استدعاه البابا جريجورى السابع لروما وعمله كاردينال و عينه نايب ليه فى المانيا. بعد وفاة البابا فيكتور التالت اتنصب بابا مكانه. كان من بابوات الحركه الإصلاحيه اللى كانت عايزه تمد نفوذ الكنيسه اللاتينيه على العلمانيين فى اوروبا و باقى الكنايس.

فى سنة 1095 إستغاث بيه اليكسيوس الاول امبراطور بيزنطه عشان يساعده ضد الترك السلاجقه اللى استولو على أجزاء من اراضى الامبراطوريه البيزنطيه فى اسيا الصغرى فإنتهز الفرصه و دشن الحروب الصليبيه ضد المسلمين بحجة تحرير الاراضى المقدسه منهم فى خطبه حماسيه قالها فى مجلس انعقد فى مدينة كليرومونت فى وسط فرنسا وعد فيها المشاركين بغفران من الرب على الخطايا فإستجاب ليه عامة الناس و نبلا اوروبا العلمانيين و اتجمعت الجيوش و بدأت الحروب الصليبيه اللى خرجت من إيده بعكس ما كان عايز. لكن قبل ما يستولى الصليبيين بقيادة جودفروى دى بويون وغيره على بيت المقدس اتوفى.



</doc>
<doc id="13129" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13129" title="النويرى الاسكندرانى">
النويرى الاسكندرانى

محمد بن قاسم بن محمد النويرى الاسكندرانى ، مؤرخ اسكندرانى عاش فى عهد السلطان الأشرف شعبان و حضر هجوم عسكرى شنه بيير دو لوزينان Pierre de Lusignan ( بطرس الاول لوزينان ) ملك قبرص على مدينة اسكندريه فى شمال مصر سنة 1365 اتعرف بإسم وقعة اسكندريه ، فكتب عن الوقعه بالتفصيل فى كتابه الضخم اللى عنوانه برضه ضخم: " الإلمام بالاعلام فيما جرت به الأحكام والأمور المقضية فى وقعة الاسكندرية ".

اتولد النويرى الاسكندرانى فى مدينة نويره و راح مصر سنة 1337 و استقر فيها واتجوز و اتمصر و بقى معروف بإسم الاسكندرانى. اشتغل فى نسخ الكتب وده اداه معرفه كبيره و خلاه على صله بالاوساط العلميه والأدبيه فى مصر أياميها. و لما هجم الصليبيين على اسكندريه هرب مع اللى هربو وبعدين رجع تانى بعد دخول الجيش المصرى اسكندريه و هروب بيير دو لوزينان، فقدر إنه يدى صوره نابضه بالحياه عن الوقعه و تصرف الناس وقتها و اتبع المدرسه المصريه التأريخيه المتفوقه و استخدم الاستطراد فى تدوين معارفه التاريخيه و الادبيه و الطبوغرافيه و احداث الوقعه اللى حضرها و شافها فطلع كتابه شيق و ممتع و فيه مواد نادره ضاعت مصادرها لكن دونها فكانت ليها قيمه كبيره للمؤرخين و الباحثين فى العصر الحديث. و غير كده الكتاب بيدى صوره عن احوال مصر فى عصره و ازاى كانت ناهضه و متقدمه اكتر من اوروبا فى عصر نهضتها.

اتحقق كتابه و اتنشر فى سبع اجزاء فى حيدر أباد فى الهند سنة 1967/1968.

النويرى الاسكندرانى غير المؤرخ المصرى الكبير شهاب الدين النويرى مؤلف " نهاية الأرب فى فنون الادب ".


وقعة الاسكندرية،الإلمام، تحقيق وتقديم سهيل ذكار، دار التكوين ، دمشق 2008.


</doc>
<doc id="13132" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13132" title="الشيخ امام">
الشيخ امام

اسم الشهره الشيخ إمام لكن اسمه الحقيقى إمام محمد احمد عيسى 
اتولد 2 يوليه 1918 
و مات 7 يونيه 1995
اتولد فى لعيله فقيره فى قريه فى الجيزه اسمها ابو النمرس
كان اول ولد يعيش للعيله دى قبله مات سبع ولاد و بعد كده امه و ابوه جابوا ولد و بنت 
و هو عنده سنه جاله مرض فى عينه اسمه الرمد الحبيبى و طبعا عشان عيلته فقيره استعملت امه وصفات بلدى فى علاج عينه فأتعمى بسبب الجهل و الفقر اللى كان عيشين فيه عيلته 
فحفظ امام و هو صغير القرأن الكريم و كان عنده ذاكره جامده و كان بيحفظ بسرعه




شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="13138" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13138" title="فيليب اوجست">
فيليب اوجست

فيليپ اوجست ( فيليپ التانى ) - Philip II ملك فرنسا ( سماه مؤرخين الشرق " الفرنسيس " ) كان بينحدر من اسرة " هيوكاپيه " Hugh Capet الفرنسويه اللى قامت على انقاض دولة ولاد شارلمان. الاسره دى حققت إنتصارات فى الصراعات اللى خاضتها ضد الامرا الإقطاعيين ، و نفوذ ملوكها و حكومتها المركزيه زادت. انتصار فيليپ على الامرا الاقطاعين و الانجليز خلاه يبقى ملك كبير فى أوروبا، و لما شاف ان فيه حمله صليبيه ( الحمله الصليبيه التالته )طالعه على الأراضى المقدسه و انضم ليها ريتشارد قلب الأسد و فردريك بربروسا قرر انه هو كمان لازم ينضم ليها بصفته ملك كبير مش معقول تطلع الحمله من غيره و فيها الملوك دول ، فكانت دوافعه مش دينيه خالصه .

قامت حرب بين هنرى التانى من جهه و ابنه ريتشارد قلب الأسد و فيليب أوجست من جهه تانيه ، و انتهت الحرب دى بتوقيع هنرى التانى هدنه مذله ليه ، مات بعدها بيومين فى 6 يوليه. ريتشارد ، وريث عرشه و ابنه اللى حاربه ، أكد انه رايح بالجيش على الشرق مع فيليپ أوجست ، و اتعملت بسرعه معاهده بينهم و راح ريتشارد على انجلترا عشان يتنصب ملك عليها ، و اتنصب فى ويستمنيستر westminster يوم 3 سبتمبر .



</doc>
<doc id="13140" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13140" title="سقوط عكا (1191)">
سقوط عكا (1191)

صلاح الدين الأيوبى ، فى غلطه قال عنها المؤرخين انها كانت كبيره و خطيره ، بعد ما خد عكا فى يوليه 1187 إدى فرصه للصليبيين انهم يتجمعوا فى صور، و على ما وصل صلاح الدين صور كان كونارد اوف مونتفيرات وصلها قبله و عمل فيها تحصينات قويه ، و بالتالى رفض يسلمها له . رجع صلاح الدين لصور تانى فى اكتوبر عشان يهاجمها بجيش كبير و مجانيق ، لكن كونارد كان قوى الأسوار فماقدرش صلاح الدين انه يخترقها و اتدمرت سفنه فى معركه قامت قدام مدخل المينا، فانسحب ، و لما رجع المره التالته كانت التعزيزات اللى بعتها وليام التانى ملك صقليه تحت قيادة الادميرال مارجاريتوس وصلت صور. فى مواجهة الموقف اللى سببه صلاح الدين لنفسه و لجيشه اضطر انه يرفع الحصار اللى كان عامله على حصن الأكراد Krak des Chevaliers ، و اتراجع عن مهاجمة طرابلس ، و ابتدى يفكر فى التفاوض السلمى. حاول صلاح الدين انه يخلى فارس كان وصل صور من اسبانيا اتعرف باسم " الفارس الاخضر " يتوسط فى عقد هدنه ، لكن الرد كان انه لازم الاول يسلم الصليبيين كل فلسطين و بعد كده حايبقوا يسالموه و يصاحبوه ، فرد صلاح الدين باطلاق سراح شوية أسرى صليبيين عشان يبين حسن نيته ، و عمل شوية حاجات تانيه فيها كرم زايد ضايقت قواده و أمراءه و خلتهم يقلقوا. من الحاجات دى انه سمح لكل اللى فى المدن اللى بتستسلم له انهم يروحوا صور و طرابلس . لكن صلاح الدين قصد بكده انه يجمع النبلا و الامرا الصليبيين المتخانقين مع بعض قبل و بعد معركة حطين فى صور عشان يكملوا خناقاتهم فيها . لكن لسؤ حظ صلاح الدين الوعود و الحلفانات اللى كان بياخدها من النبلا اللى بيسيبهم كانت بتسقطها لهم الكنيسه بحجة انها حلفانات اتعملت لراجل كافر . من الناس اللى صلاح الدين سابهم كان الملك جاى اللى سيبانه كلف صلاح الدين الكتير بعد كده .

فضل الوضع على كده ، الصليبيين بتوصلهم امدادات لكن مستنيين وصول جيوش كبيره من أوروبا ، و صلاح الدين مستنى و عايز يريح عساكره. لكن فى أواخر أغسطس ، الملك " جاى أوف لوزينان " Guy of Lusignan ، و كان واحد من اللى سابهم صلاح الدين و حلفوا له ، طلع من معسكره عشان يهاجم عكا و طلعت معاه مراكب صقليه و بيزا عشان تساعده من البحر. لما سمع صلاح الدين بالموضوع ، و كان وقتها محاصر حصن شقيف أرنون ( بوفورت Beaufort ) على نهر الليطانى ، افتكر ان حركة الملك جاى الغرض منها مش أكتر من تخفيف الحصار على حصن شقيف أرنون ، لكن لما اتضح له ان الموضوع أكبر من كده ، اقترح انه يروح على صور و يهاجم الطالعين منها وهما رايحين على عكا ، لكن قوداه ما وافقوش ، و قالوا احسن يروحوا على عكا و يقضوا عليهم هناك و هما متحاصرين بينهم و بين حامية عكا ، و وافق صلاح الدين ، و دى كانت غلطه جديده.

الملك جاى وصل قدام عكا يوم 28 أغسطس و عسكر على ربوه اسمها دلوقتى " تل الفخار " جنب نهر بيلوس. و بعد ما عمل هجوم فاشل ع المدينه بعدها بتلت تيام رجع معسكره عشان يستنى امدادات .

ابتدت الامدادات توصل من أوروبا فى بداية سبتمبر. و صلت شوانى دنماركيه و فريزيه كتيره و سدت مخارج عكا البحريه، و بعدها وصلت مراكب من ايطاليا عليها محاربين فلمنك و فرانسويه ، و قبل الشهر ما يخلص وصلت مراكب عليها قوات المانيه و طليانيه .

اتخض صلاح الدين لما شاف الامدادات اللى بتوصل من أوروبا ، فجمع قواده و عمل هجوم فاشل على معسكر الملك جاى يوم 15 سبتمبر ، لكن ابن اخوه الملك المظفر تقى الدين قدر يعدى خطوط الفرنج و يتصل بباب عكا الشمالى. و فى يوم 4 اكتوبر شن الصليبيين هجوم ضخم على خطوط صلاح الدين و قامت معركه كبيره ، و اضطر عساكر الميمنة و الوسط فى جيش صلاح الدين انهم يهربوا بخساير كبيره ، بسبب مناوره تراجع تضليلى عملها تقى الدين قدام قوات فرسان المعبد مافهمش صلاح الدين مغزاها فبعت له قوات من الوسط لمساعدته ، فهجم الصليبيين على الوسط و حصلت فركشه. و قدر كونت برينه Count of Brienne انه يدخل خيمة صلاح الدين نفسه ، لكن صلاح الدين تماسك و قاد الميسره اللى فضلت من جيشه ، و هاجم بيها الصليبيين و قدر يضغط عليهم لغاية ما تراجعوا لمعسكرهم بخساير فادحه. بيقول المؤرخ ابن واصل إن الصليبيين اتقتل منهم فى المعركه دى ( الوقعه العظمى بمرج عكا ) 7000 نفر .

طلع صلاح الدين من المعركه دى منتصر ، لكن نصر مش حاسم ، لإن معسكر الصليبيين فضل موجود ، و فضلت الامدادات تتدفق من اوروبا. اسطول لندن اللى كان راح ع البرتغال وصل فى نوفمبر ، و وصلت قوات و مراكب من فرنسا و فلاندرز و ايطاليا و حتى كمان من المجر و الدنمارك ، و ده قوى حصار الصليبيين لعكا من البر .

بعد المعركه ، بدل ما صلاح الدين يقعد معسكر قدام عكا طلب من سكانها يقفلوا الأبواب ، و راح هو بالجيش على الخروبه للراحه 
، و دى حاجه أجمع كل المؤرخين على انها كانت غلطه كبيره من غلطاته بعد معركة حطين. و استغل الصليبيين الفرصه الدهبيه اللى منحهالهم صلاح الدين ، فحفروا براحتهم خندق حوالين عكا من البحر للبحر و حاصروها بالكامل من البر و نزلوا الات الحصار و المجانيق من المراكب و نصبوها و حطوا سور حواليهم و ابراج ، و بكده اتعزلت عكا بالكامل ، و ده كان صعب انه يحصل لو صلاح الدين قعد قدام عكا .

استمر تدفق القوات من أوروبا و بعت صلاح الدين جوابات مطوله لحكام المنطقه يطلب منهم يبعتوا قوات زى الأوروبيين ما بيعملوا فردوا عليه بكلام معسول ، لكن ما بعتوش حاجه أكتر من الكلام و العنجهه الفارغه ، و رفض ملك المغرب يعقوب بن يوسف إنه يساهم بمراكب لإن صلاح الدين ما كتبش فى جوابه ليه " امير المؤمنين " . و بكده بقى كل اعتماد صلاح الدين على مصر بس . و وصل الملك العادل بقوات من مصر ، و وصل الاسطول المصرى عشان يعترض المراكب الأوروبية و اشتبك معاهم و قدر الاسطول المصرى انه يلحق خساير بمراكب الصليبيين و ينزل قوات فى عكا . لكن مشكلة صلاح الدين ان الصليبيين كانوا بيعوضوا خسايرهم بالتدفقات و الامدادات المتواصله من أوروبا و هو يا دوبك معاه جيش مصر على شوية عربان و أكراد و عسكر من المدن اللى بيحكمها قرايبه الأيوبيين. فى جواب لعز الدين مسعود امير الموصل كتب صلاح الدين : " و من العجب أن العدة تفنى و ما تفنى العداة ، و تنمو على الحصاد و كأنها النبات، فالبحر يمدهم " .

الأوروبيين ما كانوش بيبعتوا رجاله بس لكن كانوا بيبعتوا ستات محاربات كمان و كانوا بيقاتلوا و بيشتركوا فى المعارك ، و عساكر صلاح الدين ما كانوش بيعرفوا انهم ستات الا لما يشيلوا الخوذات من روسهم ، و كانوا كمان بيبعتوا ستات للترويح عن عساكرهم ، و فيه عساكر من جيش صلاح الدين انضموا للصليبيين عشان الموضوع ده .

لما عرف صلاح الدين ان فيه جيش ألمانى ( جيش بربروسا ) جاى فى السكه عن طريق البر اتخض و شاور قواده يعملوا ايه فاتفقوا انهم يبعتوا عساكر يعسكروا فى شمال سوريا ، و بكده اتقلص جيش صلاح الدين فى منطقة عكا. و استغل الصليبيين المحاصرين عكا الفرصة دى و بقم يشنوا غارات على جيش صلاح الدين. الصليبيين المحاصرين عكا كانوا عارفين ان لسه فيه جيوش كبيره حاتوصل قريب من أوروبا فكانوا بيحاولوا يضيعوا وقت بشن غارات و الضحك على صلاح الدين بهدن و مصالحات. الوضع اتحول لمعارك صغيره من وقت للتانى ، و وقت الهدن كانت بتسود حالة صحابيه و تآخى ن و كان عساكر الطرفين بيتبادلوا الزيارات و بيشاركوا فى حفلات بعض و بيعملوا مسابقات ، و كان صلاح الدين بيبعت للصليبيين هدايا و جوابات ودوده و مش مخليهم ناقصين حاجه ، لدرجة ان فيه ناس فى جيش صلاح الدين ، و الصليبيين الواصلين جداد ، بقم مستغربين من اللى بيحصل و مش فاهمين حاجه <ref name="Runciman p.27/3">Runciman p.27/3</ref>.

فى الظروف دى اتصالح الملك جاى مع كونراد و اتفقوا على ان بعد ما ينتصروا تبقى صور و صيدا و بيروت من نصيب كونراد ، و انه يعترف بإن جاى ملك .

الموقف جوه عكا بقى خطير و الناس ابتدت تعانى المجاعه و فضلت المراكب المصريه تحاول تشق طريقها بالأكل و الامدادات بصعوبه و سط المراكب الصليبيه اللى محاصره المدينه من البحر . فى 19 مايو شن صلاح الدين هجوم على الصليبيين و بعد تمن تيام قدروا يجبروه على التراجع. و فى 25 يوليه هجم الصليبيين على معسكر الملك المعظم تقى الدين فى ميمنة الجيش لكن اتلقوا هزيمه تقيله و اتقتلت منهم اعداد كبيره. و لما دخل الصيف بدات طلايع جيش فيليب أوجست الفرنساوى توصل و معاهم امرا كبار و بيقودهم " هنرى اوف ترويي كونت اوف شامبين " Henry of Troyes, Count of Champagne ، اللى سماه المؤرخين فى الشرق " الكندهرى ". هنرى على طول بقى مسئول عن المجانيق و الات الحصار ، و قامت معارك و مناوشات متفرقه فى الصيف حاول فيها الصليبيين اختراق اسوار عكا لكن فشلوا. و فى اكتوبر وصل فردريك اوف سوابيا ببقايا جيش بربروسا، و على طول شن هجوم شرس و لكن فشل. فى نوفمبر قدر الصليبيين يخلوا صلاح الدين يعزل من موقعه فى تل كيسان و يروح يعسكر أبعد فى تل الخروبه. موقف الصليبيين بقى وحش بسبب محاصرة صلاح الدين ليهم و هما محاصرين عكا و عانوا نقص فى الأكل و انتشرت الامراض فى معسكرهم و مات منهم كذا امير ، و فى 20 يناير 1191 مات فردريك اوف سوابيا ابن بربروسا و خد مكانه ليوبولد بتاع النمسا Leopold of Austria. ابتدا العساكر الصليبيين يهربوا و ينضموا لصلاح الدين و يدوله معلومات و فى 13 فبراير قدر يستغل المعلومات دى و معلومات من جواسيسه ، و يخترق صفوف الصليبيين و يدخل قوات فى عكا، بس برضه ما عملش هجوم على الصليبيين و فضل يريح قواته و يبدلها و دى غلطه بتتضاف لغلطاته لإن الصليبيين كانت حالتهم كرب من العيا و قلة الأكل لدرجة انهم كانوا بياكلوا حشيش الارض و حصنتهم اللى بيحاربوا عليها و ماكانوش حا يستحملوا هجوم كبير . لكن صلاح الدين فضل مستنى لغاية ما فى مارس وصلت مركب غله من أوروبا نزلت حمولتها ، و وصلت أخبار مفرحه للصليبيين بإن مراكب ملوك فرنسا و انجلترا خلاص دخلت مياه جنوب البحر المتوسط.

وصل الملك فيليب أوجست يوم 20 ابريل 1191 و فى 8 يونيو وصل ريتشارد قلب الأسد و معاه 25 مركب. ريتشارد كان طلع اسطوله من انجلترا و لف بيه حوالين ساحل اسبانيا و راح استناه فى مرسيليا مع معظم قواته البريه. و هو فى السكه اتوقف فى قبرص و استولى عليها و اتجوز برينجاريا Berengaria بنت سانشو الساتت ملك نافارا Sancho VI of Navarre ، وده و احداث تانيه هما اللى أخروه فى السكه. جيش فيليب كان أصغر من جيش ريتشارد لان جزء منه كان راح على الشرق قبل كده .

لما وصل ريتشارد لقى فيليب جهز الات حصار كتيره و مجانيق ، من ضمنها منجنيق ضخم سماه العساكر " جار السؤ ". و كان عامل سلالم حديد بكلابات اسمها "القطه ". الات الحصار كانت عماله تهاجم اسوار عكا و تنقب فيها. ريتشارد اول ما وصل بعت لصلاح الدين وفد معاه راجل مغربى عشان يقوله انه عايز يقابله. لكن صلاح الدين رد عليه انه مش من الحكمه ان ملكين متصارعين يقابلوا بعض قبل ما يعملوا معاهدة هدنه، لكن سمح لأخوه الملك العادل انه يروح يقابله .

استمرت محاولات الصليبيين إختراق أسوار عكا. و فى البحر قدروا، بوصول مراكب فيليب و ريتشارد ، انهم يشددوا الحصار و يتحكموا فى المنافذ ، و ما بقتش مراكب صلاح الدين قادره توصل امدادات لعكا، وابتدا الناس المتحاصرين يفكروا فى الاستسلام. لكن علاقات فيليب و ريتشارد ، ماكانتش على مايرام بسبب المنافسه و مشاكلهم فى أوروبا ، و الصليبيين كانوا منقسمين لفريقين ، فريق ريتشارد اللى كان بيضم الملك جاى و امرا بيزا ، و فريق فيليب اللى كان بيضم كونارد و الجنويين. الانقسام كان جامد لدرجة ان ريتشارد رفض يشارك فيليب فى هجوم شنه على الأسوار فى أواخر شهر يونيه .

فى 3 يوليه، بعد ما فشل الملك المعظم تقى الدين فى اختراق صفوف الصليبيين عشان يوصل عكا ، قدر الفرانسويه يعملوا فتحه فى جزء من السور ، و بعدها بتمن تيام نجح الانجليز فى عمل فتحه هما كمان. لكن فى الغضون دى حامية عكا قررت الإستسلام و بعتوا وفد لمعسكر الصليبيين يوم 4 يوليو يطلبوا الامان، لكن ريتشارد رفض و بعت لصلاح الدين فى نفس اليوم يطلب فاكهه و تلج و اداله اشاره انه ممكن يتناقش معاه فى موضوع عقد سلام.

صلاح الدين اترج لما عرف ان حامية عكا عايزه تطلب الامان و تسلم ، و بعت يطمنهم انه حايساعدهم طوالى ، و يوم 7 يوليه و صله عن طريق عويم من عكا نداء منهم بإنه يا اما يعمل حاجه يا حايسلموا. صلاح الدين ما قدرش يعمل حاجه و كل محاولاته فشلت ، فطلبت الحاميه الاستسلام يوم 12 يوليه 1991، و وافق الصليبيين على ان عكا تسلم بكل اللى فيها ، بمراكبها و مخازن سلاحها ، و انهم لازم يدفعوا 200.000 حتة دهب للفرانسويه ، و عليهم 400 حته زياده تتدفع لكونارد شخصياً. و فوق كده لازم يطلق سراح 1500 أسير صليبى ، و عليهم 100 واحد من علية القوم اللى حاتتعمل لسته بأساميهم ، و ترجيع صليب الصلبوت اللى خده صلاح الدين لما دخل القدس ، و لو عملوا كل ده حا يدوهم الامان و مش حا يقتلوهم <ref name="Runciman p.50/3">Runciman p.50/3</ref>.
اتفزع صلاح الدين لما جاله عويم من عكا و بلغه باللى حصل ، و قعد قدام خيمته يكتب جواب للحاميه يشجعها و يطلب منها انها ما تسلمش ، لكن و هو بيناقش المستشارين بتوعه و بيحضر الجواب لمح علم صليبى بيرفرف على برج عكا ، و عرف انه اتأخر جداً و ان عكا ماقدرتش تستناه أكتر من كده فطلبت الامان و سلمت ..

صلاح الدين بعت مندوبين يمضوا على اتفاقية التسليم ، و اتحجز الأسرى ، و دخل المنتصرين عكا بأعلامهم ، ريتشارد قلب الاسد ، و فيليب أوجست ، و كونراد اوف مونتفيرات ، و فردريك دوق سوابيا ملك الألمان. و يوميها عيط صلاح الدين عياط جامد ، وقال وهو مخنوق : " إزاى أخلص المأسورين " . كان من ضمن المأسورين الامير بهاء الدين قراقوش ، اللى بنى سور القاهره ، لكن صلاح الدين فداه بـ 10.000 او 60.000 دينار ففلت من الاسر . لكن غلابة عكا و مستضعفيها كان لازم يستنوا و يشوفوا ازاى حا يتفك اسرهم.

فيليب و كونراد راحوا على صور و من هناك رجع فيليب على فرنسا بعد ما وعد ريتشارد انه مش حا يمس ممتلكاته فى فرنسا لغاية ما يرجع. ريتشارد و الانجليز اعتبروا رجوع فيليب فرنسا نداله و خيانه. فيليب من ناحيته كان بيشك فى نوايا ريتشارد و حاسس إنه ناوى يقتله و بعد ما مشى فيليب بقى ريتشارد هو قائد الحمله و المسئول عن المفاوضات مع صلاح الدين . 
صلاح الدين ما وافقش على تسليم فلوس الفديه من غير ما الصليبيين يسيبوا الأسرى لإنه خاف الصليبيين يطلقوا سراح الفقرا و الغلابه و ما يسيبوش الامرا و الاغنيا ، لكن ريتشارد و فرسان المعبد مارضوش يسلموا الاسرى من غير ما يستلموا الفلوس الاول. و اتعقد الموضوع و كانت النتيجه ان ريتشارد قلب الأسد امر بقتل الأسرى الغلابه بحجة إن صلاح الدين مش عايز يدفع ، فادبحوا يوم 20 اغسطس فى مجزره رهيبه عند تل العياضية ، و كان عددهم بتاع 3000 أسير ، و دبحوا معاهم ستاتهم و عيالهم، لكن الصليبيين ما قتلوش الامرا و الاغنيا .

فى الغضون دى ، و مصر مشغوله فى الحرب ، و سلطانها و الملك العادل فى ميدان المعركه ، اتلموا شوية مغاربه و جريوا فى شوارع القاهره ، و هما بيصرخوا " يا ال على " و هجموا عل الدكاكين و كسروها و نهبوا السيوف ، و كانوا حايسببوا فتنه فى مصر ، لكن طلع لهم الامير بدر الدين بن موسك - اللى اتسمى حى الموسكى فى القاهره على اسمه - بالعساكر و خلص عليهم و ما حصلتش الفتنه اللى قصدوها. لما سمع صلاح الدين باللى حصل اتضايق ، لكن القاضى الفاضل طمنه و قاله : " أيها الملك ينبغى أن تفرح و لا تحزن، حيث لم يصغ الى هؤلاء الجهلة احد من رعيتك " .



</doc>
<doc id="13146" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13146" title="الصليبيين">
الصليبيين

الصليبيين ، حركه و جيوش اوروبيه مسيحيه لاتينيه ( كاتوليكيه ) هاجمت الشرق الأوسط من اواخر القرن الحداشر لغاية حوالى القرن الستاشر. اسس الحركه اوربان التانى بابا الكاتوليك اللاتين سنة 1095 و روج ليها قسسه و رهبان كاتوليك زى بيير الناسك ( بطرس الناسك ) بحجة تحرير الأراضى المقدسه فى فلسطين من المسلمين و محاربة العلمانيين و الخارجين عن الكنيسه اللاتينيه فى اوروبا.

الصليبيين كانو لاتين تابعين للكنيسه الكاتوليكيه فى غرب اوروبا فى فترة العصور الوسطى بس ، و ما لهمش علاقه بالمسيحيين البيزنطيين ( اليونانيين ) او الشرقيين فى مصر و الشام و غيرهم اللى كان الصليبيين بيعتبروهم هما والعلمانيين الاوروبيين من ضمن اعدائهم.

الحركه الصليبيه كانت مزيج من الهوس الدينى و الخرافات الممزوجه بمطامع دنيويه و سياسيه.

فى الاصل ما كانش اسمهم صليبيين لكن عادة كانو بيتسمو حجاج. فى فترات لاحقه اتسمو صليبيين لإنهم كانو بيشيلو صلبان و بيحطو بادجات الصليب على هدومهم بعد تأدية قسم فى الكنايس كان اسمه " أخد الصليب ". باباوات الكنيسه الكاتوليكيه وعدوا المشاركين فى الحروب الصليبيه بالغفران وفى فتره معينه مع انتشار الفساد بقت بتتباع صكوك اسمها " صكوك الغفران ".

فى الشرق اتسمو " فرنج " او " فرنجه " من ناحيه لإن معظم الحملات الصليبيه كان بيطغى عليها الطابع الفرنساوى و من ناحيه تانيه لتميزهم عن المسيحيين الشرقيين اللى ما كانش ليهم دخل فى الموضوع و عانو مع المسلمين هما و اليهود.

من اشهر فرقهم فرسان المعبد و الاسبتاريه و التيوتون الألمان .

اول ضحايا الصليبيين كانو يهود اوروبا اللى هاجم الصليبيين مجتمعاتهم فى فرنسا و المانيا و غيرها قبل ما يروحو الشرق و خيروهم بين القتل او إعتناق المسيحيه و اتقتلت منهم اعداد كبيره اكمنهم رفضو و فضلو الموت عن انهم يبقو مسيحيين. المدابح الفظيعه دى اتسمت الهولوكوست الأولانى و " مدابح اليهود فى الراين ". عادة اليهود كانو بيتعرضو لمدابح فى اوروبا على ايد المسيحيين قبل كل حمله صليبيه. مدبحة يورك اللى اتعملت فى 6 يوليه سنة 1189 بعد تتويج ريتشارد قلب الأسد ملك على انجلترا بتعتبر من المدابح المشهوره.

الحروب الصليبيه ماكانتش ضد المسلمين بس لكن كانت كمان ضد المعاديين للكنيسه الكاتوليكيه فى اوروبا اللى سمتهم الكنيسه الكاتوليكيه " مهرطقين ". حروب حركة الاسترداد فى ايبيريا بتعتبر كمان ضمن الحروب الصليبيه و اللى كانوا بيشاركوا فيها كان البابا بيديهم نفس ميزات الصليبيين اللى بيحاربوا فى الشرق.

اشتهر الصليبيين بالقسوه و العنف المخلوطين بالطمع المادى و الهوس الدينى و اتسببو فى مآسى كتيره و فى قتل حوالى 6 مليون شخص فى الحروب و الحملات اللى شنوها بإسم المسيح و الدين المسيحى و ده رقم ضخم جداً لإن الحروب دى كانت بتتحارب بمجرد سيوف و نبال.

انتهت حروبهم على الشرق بهزيمتهم على ايد مصر اللى اتحملت بجيوشها و اقتصادها العبء الأكبر و اتعرضت لحملتين ضخمين ، الحمله الصليبيه الخامسه و الحمله الصليبيه السابعه ، لكن كلفو الامبراطوريه البيزنطيه و مصر الكتير و اتسببو فى رده حضاريه و ثقافيه كبيره اذا اتاخد فى الإعتبار ان مصر كانت متقدمه ثقافياً و عمرانياً عن اوروبا لما بدأت الحروب الصليبيه و حتى فى عصر نهضتها. و بالنسبه للبيزنطيين هاجم الصليبيين اراضيهم و استولوا عليها فى الحمله الصليبيه الرابعه و اسسوا الامبراطوريه اللاتينيه فى قسطنطينيه و اضعفوها لغاية ما الأتراك استولوا عليها.



</doc>
<doc id="13149" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13149" title="بطرس الناسك">
بطرس الناسك

بطرس الناسك ، او بالفرنساوى پيير الناسك ، او بالإنجليزى پيتر الناسك ، كان راهب مسيحى عاش فى فرنسا فى الفتره اللى نادى فيها بابا الكاتوليك اوربان التانى ( 1095 ) بضرورة تحرير بيت المقدس من الكفار. بيير قدر بإستخدام الدين انه يضحك على الجهال و يستدرجهم لحرب. پيير اللى كان بيتنقل من مكان لمكان و كان عايش على أكل السمك و شرب النبيت و كان شكله مقزز و هدومه وسخه، لكن كانت عنده كاريزما و قدره على جذب الناس و استغلال عواطفهم الدينيه و جهلهم فى اقناعهم بأفكاره و قدر انه يجمع وراه الالاف من فرنسا و المانيا بعد ما أقنعهم إن جاله جواب مكتوب على ورقه من المسيح بإن الكل لازم يروحوا يحرروا بيت المقدس من المسلمين الكفار.

بعد ما جمع أعداد كبيره من الناس طلع بيهم على بيزنطه عشان يدخل اسيا الصغرى و سبب اتباعه مشاكل كتيره و مدابح فى البلاد اللى عدو عليها. و بعد ما سمح لهم الامبراطور اليكسيوس الاول بدخول الاراضى البيزنطيه دخلوا اسيا الصغرى و قضى عليهم السلاجقه. بطرس نفسه هرب على القسطنطينيه و استنى هناك الحملات المنظمه و طلع معاهم على الشرق لكن ما عدش ليه دور كبير. هرب بالليل مع وليام النجار William the Carpenter من معسكر الصليبيين وقت حصار انطاكيا بسبب الظروف الوحشه فكان هروبهم ليه اثر وحش على الصليبيين اللى كانوا بيثقوا فيه لكن تانكرد قدر يقبض عليهم و يرجعهم للمعسكر.



</doc>
<doc id="13151" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13151" title="الحمله الصليبيه الاولى">
الحمله الصليبيه الاولى

الحمله الصليبيه الاولى (1095 - 1099) حمله عسكريه اوروبيه ضخمه قادها جودفروى دى بويون Godefroy de Boillon، و بوهيموند الاول Bohemond I، و تانكريد Tancred، و رايموند الرابع Raymond IV. زحفت قوات الحمله على اسيا و استولت على نيقيا 1097، و غلبت السلاجقه فى دوريليوم، و احتلت انطاكيه 1098، و عسقلان 1099 و القدس 1099، و أسست مملكة بيت المقدس اللاتينيه (مملكة أورشليم) تحت حكم جودفروى دى بويون.

بدأت الحروب الصليبيه بمباركة بابا الكاتوليك اوربان التانى (Urban II) اللى دشن الحرب بخطبه من جمر قالها قدام الجموع المحتشده يوم التلات 27 نوفمبر سنة 1095، وقت انعقاد مؤتمر كليرمونت Clermont فى فرنسا (18 نوفمبر - 28 نوفمبر 1095)، و اللى بداه بقوله " يا شعب الفرنجة! شعب الرب المحبوب المختار! " و بعدين اتكلم عن جنس لعين خرب بلاد المسيحيين و هدم الكنايس و قطع أوصال مملكة اليونان.و قال ان لازم الإنتقام منه عن طريق: " انتم ياللى حباكم الرب اكتر من أى حد بالمجد فى القتال و الشجاعه الكبيره، و بالقدره على اذلال روس اللى يعترضوا طريقكم " و بعدين فكرهم بأمجاد شارلمان و عظمته و أمجاد ملوكهم التانيين و قالهم ان قبر المسيح فى بيت المقدس لازم يثير همتهم و يروحوا يحرروه هو و اورشليم من الكفار.

الناس اللى كانت عايشه أياميها عيشه بائسه فى جهل و فقر عصور الظلام، و اللى رجال الدين و ديولهم كانوا واكلين دماغهم بالخرافات و الغيبيات، صابتهم حاله هيستريه و قعدوا يصرخوا " الرب عايز كده.. الرب عايز كده ".

مؤتمر كليرمونت طلع مرسوم بإن كل اللى يشترك فى الحرب المقدسه خطاياه و ذنوبه اللى عملها فى دنيته مغفوره، و وعد بإن الكنيسة حا تحافظ على ممتلكات المحاربين و هما بيحاربوا فى الشرق ولما يرجعوا حا تبقى الكنيسة تردها لهم. و طلع قرار بإن المشاركين فى الحرب لازم يحطوا علامة صليب على هدومهم من ورا. و هددوا الناس ان اللى مش حايروح، او حا يروح و يرجع من الحرب بدرى حا يطرد من الكنيسه وحا يتلعن. و حددوا يوم 15 أغسطس 1096 إنه يكون اول يوم تبدأ فيه الناس تسافر على قسطنطينيه عشان تتجمع هناك قبل ما تطلع على بيت المقدس.

البابا أوربان عشان يإكد إن الحمله اللى حاتقوم تحت سيطرة كنيسته إختار نايبه اديمار دى مونتيل Adhemar de Monteil اسقف لوپوى عشان يقود الحمله. انضم نبلا كتار للمشروع زى كونت رايمنود بتاع تولوز، و اتطلب من چينوا انها تساهم بمراكب و فى عملية النقل فوافقت. و وصلت تأيدات و مباركات من الدنمارك و اسكوتلاندا و اسبانيا، و من نواحى كتيره فى اوروبا و الناس بقت تبيع اراضيها و ممتلكاتها و حاجتها و تتبرع بيها للحمله. البابا اوربان بقى مبسوط برد الفعل اللى حصل فى اوروبا و حس بحلول كريسماس 1096 إن مشروعه ناجح أكتر مما كان يتصور.

قبل ما تبدأ الحملات العسكريه المنظمه كان فيه حملات شعبيه حاول فيها الناس المتحمسين بخطبة البابا أوربان إنهم يوصلوا لبيت المقدس. أهم الحملات دى كانت الحملة الصليبية الشعبية اللى اتزعمها واحد اسمه بيتر الزاهد Peter the Hermit. پيتر الزاهد ده قدر يلم الناس حواليه و يقنعهم انهم يروحوا معاه على بيت المقدس عشان يحرروه. الحمله انتهت بالفشل و عمرها ما قدرت توصل بيت المقدس.

على عكس المتحمسين المستعجلين زى بيتر الزاهد اللى لم فلاحين على شوية حراميه و قطاعين طرق، الامرا الأوروبيين إلتزموا بالتاريخ اللى حدده البابا أوربان، و قعدوا يجهزوا نفسهم و يجمعوا الفرسان و المحاربين و الأسلحه الضروريه لتحقيق نصر. اول واحد طلع من أوروبا كان الكونت هيو دى فرماندوا Hugh de Vermandois ابن هنرى الاول ملك فرنسا. وصل القسطنطينيه من ايطاليا - زى ما أوربان كان عايز - عن طريق البحر بطريقه غريبه. تانى واحد وصل كان جودفروى دى بويون Godefroy de Boillon دوق لورين و معاه أخوه بولدوين Baldwin، و وصلوا عن طريق هنغاريا زى بيتر الزاهد، و برضه جيشه عمل نهب لما دخل الأراضى البيزنطيه. اليكسيوس الاول امبراطور بيزنطه رفض يعدى جودفروى لآسيا الصغرى لغاية ما يأدى قسم الولاء ليه. اليكسيوس كان قلقان من دخول جيوش كبيره زى دى جوه مملكته. كل هم اليكسيوس كان انهم يقدروا يطلعوا الترك من الأراضى البيزنطيه اللى خدوها، و ماكانش عنده مانع انهم يقسموا جنوب البحر المتوسط على نفسهم و يأسسوا فيه ممالك زى ما هما عايزين طالما ان ولائهم ليه و انه الحاكم الاعلى عليهم كلهم. النقطه الاخيره دى ما كانتش على هوى جودفرى، وحاول اليكسيوس الضغط عليه بتقليل الامدادات لغاية ما جودفروى نهب القرى البيزنطيه و استقوى نفسه و اصطدم جيشه بالقوات البيزنطيه و حاول يدخل قسطنطينيه بالعافيه، لكن فى الاخر بعد ما شاف ان جيش الامبراطور أقوى من جيشه وافق على تأدية قسم الولاء للامبراطور.

بعد ما اتجمعت الجيوش هجمت على السلاجقه و استولت على نيقيا و انطاكيه و بعدين دخلت الأراضى المقدسه و عملت مذبحه كبيره و استولت على بيت المقدس و مدن تانيه.




</doc>
<doc id="13152" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13152" title="الحمله الصليبيه الشعبيه">
الحمله الصليبيه الشعبيه

الحمله الصليبيه الشعبيه (1096) هى اول حملات الحروب الصليبيه، اتحركت قبل ما تبدأ الحملات العسكريه المنظمه و حاولت توصل بيت المقدس. زعيم الحمله كان راهب معروف بإسم بطرس الناسك Peter the Hermit

پيتر الزاهد قدر يجمع الناس حواليه و يقنعهم انهم يروحوا معاه على بيت المقدس عشان يحرروه. الحمله انتهت بالفشل و قضى عليها السلاجقه و عمرها ما قدرت توصل بيت المقدس. بعد حملة بطرس الناسك قامت حملات اتعرفت بإسم الحملات الالمانيه بقياده جوتسشالك Gottschalk و فولكمار Volkmar ، و إميتش Emich هما كمان قاوا حملات ما وصلتش بيت المقدس ، بس ارتكبت مدابح كبيره ضد اليهود فى المدن و القرى اللى عدت عليها.

الصليبيين كانوا بيعتبروا اليهود اعداء ليهم، من جهه إكمنهم كانوا بيفتكروا إنهم مسئولين عن صلب المسيح، و من جهه بسبب انهم كانوا بيعتبروهم مستغلين ليهم لإنهم كانوا بيسلفوهم فلوس بالفايض. تكاليف عدة الحرب اللى دشنها البابا أوربان كات على حساب الفرسان و المتطوعين. الفرسان كانوا بيبيعوا و بيرهنوا اراضيهم و ممتلكاتهم عشان يشتروا عدد الحرب إذا كان عندهم ممتلكات، لكن لو ما عندهمش كانوا هما و الفقرا بيضطروا يستلفوا فلوس من اليهود بالفايض.

هاجم إميتش اليهود فى " سبير " Spier و قتل كام واحد منهم، و فى 20 مايو هاجمهم فى مدينة " وورمس " Worms و عمل مدبحه كبيره. و بعدها بست تيام عمل مدبحه فظيعه مدتها يومين فى " مينز " Mainz راح ضحيتها بتاع الف يهودى، و فى بداية يونيو حرق معبدهم فى " كولون " و دبح اليهود اللى ما رضوش يسيبوا دينهم و يدخلوا المسيحيه. و بعد ما خلص مدابحه فى ألمانيا طلع على هنجاريا و عمله كام مدبحه فى السكه. و بعد ما وصل هنجاريا الهنجاريين ما رضوش يدخلوه، فأشتبك معاهم و قدر يحط كوبرى على فرع لـ نهر الدانوب ، عدى بجيشه عليه ودخل هنجاريا، فقامت معركه اتقتل فيها جيشه لكن هو و كام فارس قدروا يهربوا على الحصنه و رجع بلده.

فولكمار من ناحيته وصل براغ فى اخر مايو، و فى 30 يونيو بدأ يهاجم و يقتل اليهود فيها، وبعد ما خلص طلع بجيشه على هنجاريا، و هناك طلع عليهم العسكر و ابادوهم، و هو نفسه ماحدش يعرف حصل له ايه.

جوتسشالك عمل مدابح فى راتيسبون Ratisbon، و راح على هنجاريا و نهب القرى و سرق النبيت و الغنم، فحاصرهم العسكر الهنجارى ، و استسلموا و سلموا اسلحتهم و المنهوبات، و بعدين اتقتلوا كلهم و اتقبض على جوتسشالك.


</doc>
<doc id="13157" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13157" title="اوركسترا القاهره السيمفونى">
اوركسترا القاهره السيمفونى

إتنشأ اوركسترا القاهره السيمفونى فى سنه 1959 تحت قيادة المايسترو النمساوى فرانتس ليتشاور , إتولا بعده قيادة الأوركسترا المايسترو أحمد عبيد والمايسترو يوسف السيسى. قاد الاوركسترا مشاهير الموسيقيين العالميين زى آرام خاتشاتوريان ، أحمد عدنان سايجون، يهودى مينوهين، جينادى رودستفنسكى، يانوش كوكلا، پاتريك فورنيلييه, أشرف بنيامين وغيرهم. وبرضه شارك في حفلاته كتير من مشاهير السوليست العالميين زى رودولف بوخبندر، چورچ ديموس، رمزى يسى، اندريه نافارا، ميستيلاف روستويوفيتش، فيكتوريا بوسينيكوفا وغيرهم.
دار الأوبرا المصرية


</doc>
<doc id="13169" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13169" title="صدام حسين">
صدام حسين

صدام حسين المجيد التكريتى (العوجه، تكريت، محافظة صلاح الدين،العراق، 28 ابريل 1937 - أُعدم شنقاً فى بغداد، 31 ديسمبر 2006 ) رئيس عراقي . مات ابوه قبل ولادته بخمس اشهر و اتربى مع خاله خير الله طلفاح .

سنة 1976 تَرقى صدام لرتبة لوا , و بسرعه بقى اهم واحد فى النظام, و مع الوقت ابتدت سيطرته تزيد على حزب البعث و الحكومه.وكان ذو قوه وشجاعة كبيره

كان صدام نايب الرئيس العراقى احمد حسن البكر, فى سنة 1979 كان فيه مشروع لوحده بين العراق و سوريا و فى الوقت ده كان رئيس العراق احمد حسن البكر, و رئيس سوريا "حافظ الاسد" و كان مشروع الوحده هيكون فيه الدولتين هوا الرئيس العراقى و هيكون الرئيس السورى النايب بتاعه فالوضع ده هيخلى صدام برا الحكم, فاستولى صدام على الحكم قبل الوحده بشهور و اعلنت الاداره فى العراق استقالة الرئيس احمد حسن البكر, و بقى صدام هوا الرئيس الرسمى و الفعلى للعراق بعد ما كان الرئيس الفعلى بس بشكل مش رسمى قبل الانقلاب اللى عمله على الرئيس احمد حسن البكر.
مسك صدام الحكم فى العراق بشكل رسمى يوم 16 يوليو 1979, وفى يوم 22 يوليو عمل اجتماع مع و جمع فيه اعضاء و قيادات حزب البعث و ادى اوامر بتصوير الاجتماع و خلال الاجتماع قرا اسامى مجموعه من قيادات البعث اللى اتوقع انهم ممكن يعارضوه فى المستقبل و وصفهم بالخيانه واتاخدو واحد ورا التانى برا القاعه و اتضربوا بالرصاص جمب قاعة الاجتماع.

بالرغم من ان حزب البعث يسارى الا ان علاقته بالاتحاد السوفيتى ماكانتسش كويسه بسبب الاعدام الجماعى للشيوعيين اللى عملته ادارة العراق سنة 78, و كانت علاقته بالغرب قويه لحد سنة 1990 وقت لما هاجم الكويت و احتلها (شوف حرب الخليج التانيه).
مسك صدام الحكم سنة 79. 
حاول صدام حسين انه يلعب دور اقليمى فعمل حمله قويه ضد الاداره المصريه بسبب اتفاقية كامب ديفيد اللى وقعتها مصر مع اسرائيل و المعروفه باتفاقية السلام كان الهدف الاساسى من الحمله طرد مصر من جامعة الدول العربيه لان خروج مصر من هيتسبب فى فراغ ممكن العراق تكون مترشحه بقوه انها تكون لها دور اكبر فى جامعة الدول العربيه و فى دول المنطقه اللى حوالين العراق منطقه الجامعه.
فى سنة 80 حارب ايران لانه كان عاوز يسيطر على شط العرب بالرغم من الاتفاقيه اللى وقعها هوا بنفسه وقت لما كان نايب للرئيس العراقى وهيا اتفاقية الجزائر اللى بتعتبر شط العرب منطقه حدوديه بين العراق و ايران و ان مش من حق اى حد فيهم السيطره على منطقة شط العرب و دخلت قوات من الجيش العراقى لايران لمسافات كبيره جوا الدوله الايرانيه الا ان ايران قدرت بعد فتره قليله انها ترجع تانى ارضها اللى استولى عليها صدام حسين, و استمرت حرب العراق مع ايران تمن سنين و بتعتبر من اطول الحروب اللى حصلت فى القرن العشرين وانتهت حرب الخليج الاولانيه سنة 88, و بعد حرب الخليج التانيه و دخول صدام للكويت اعترف صدام حسين باتفاقية الجزاير اللى كان رافض يعترف بيها وبسبب رفضه للاعتراف بيها حارب ايران و استمرت الحرب من سنة 80 لسنة 88 مات فيها ملايين من الطرفين (مدنيين و عسكريين).

فى سنة 1990 حارب صدام الكويت,
العراق وقت حربها مع ايران كتير من دول الخليج ساعدوه فى حربه مع ايران من اكتر الدول اللى ساعدنته فى الحرب الكويت و السعوديه.
وصلت ديون العراق للكويت للمليارات (بيقدرها البنك الدولى بستين مليار دولار), (الا ان احصائيات منظمة الاوبك بتبين ان فيه عشر دول ما التزمتش بحصتها منهم العراق.
بدا التوتر فى الموقف يزيد جدا من ناحيةالعراق.
إبتدا يطالب دول الخليج بانها تتفاوض معاه من تانى فى مسالة الديون اللى على العراق من ايام حربه مع ايران و طالبهم انهم يلغو الديون اللى على العراق و طالب صدام دول الخليج بمبلغ عشره مليار دولار نتيجه للى سماه بان كان فى حربه مع ايران كان بيدافع عن البوابه الشرقيه للخليج (مع ان اسباب حربه مع ايران معروفه من وقت مابدا يحاربها).
فضل صدام يزود حملاته على الكويت و اتهمها بانها بتنقب عن البترول فى حقل الرميله بدون تصريح من العراق (حقل الرميله فى منطقه حدوديه مشتركه بين العراق و الكويت و اسمه فى الكويت حقل الرتقه).
وزاد تازيم الموقف جدا من ناحية صدام بشكل ياكد انه عايز يعمل ازمه مع الكويت لحد لما احتل الكويت بالفعل فى 2 اغسطس 1990.
بعد دخول قوات صدام حسين للكويت دعت الكويت و امريكا مجلس الامن انه يجتمع اجتماع عاجل و اجتمع و ادان احتلال الكويت طالب صدام بالانسحاب و خد القرار رقم 660.
يوم 3 اغسطس اجتمعت جامعة الدول العربيه لنفس السبب.

يوم 6 اغسطس اجتمع مجلس الامن تانى و قرر عقوبات اقتصاديه على العراق. 
صدام حاول من خلال البروباجاندا الاعلاميه يجيب اسباب وطنيه لاحتلال الكويت مش اسباب اقتصاديه اللى هيا سبب احتلال الكويت اساسا و ده خلال ان الكويت جزء من العراق و ان الاستعمار (الامبيرياليه كان بيتم استخدامها فى كتير من الدكتاتوريات فى الشرق الاوسط لتمرير قرارات معينه على الشعوب).
غير كده و مع تطور الازمه حاول صدام انه يجيب علاقه بين احتلاله الكويت و بين ان ده خطوه لحرب اسرائيل و ده من خلال انه باحتلال الكويت و توحيد الدول هيساعد على تكوين حيش قوى (خصوصا مع الاقتصاد القوى للكويت) عشان مواجهة اسرائيل (و من المفارقات العجيبه و الغريبه ان ايران برضه -من بعد لما حصل الانقلاب على الشاه و قامت فيها الجمهوريه الاسلاميه بتركز البروباجاندا الاعلاميه ليها بشكل اساسى على انها عاوزه تحارب اسرائيل, وده بالرغم من ان حرب العراق مع ايران و اللى بتعتبر من اطول الحروب فى القرن العشرين).
بالرغم من الاستنكارات و المناشدات الدوليه لصدام انه ينسحب من الكويت الا انه رفض سحب قواته من الكويت ده غير تهديده بدخول دول تانيه و كان من اكتر الدول اللى خايفه من ان صدام يهاجمها السعوديه و عشان كده تمت اجراءات سريعه لتكوين قوى تحالف دولى لتحرير الكويت و مواجهة خطر صدام.
انقسمت اراء الدول فى جامعة الدول العربيه على قرار المشاركه فى الحرب على صدام حسين مابين دول موافقه على الحرب زى مصر و السعوديه و الامارات و الكويت و دول تحفظت زى الجزاير و تونس و دول رفضت القرار زى اليمن و ليبيا و سوريا.
لما الدول المتحالفه بدات تجهز للحرب حب صدام انه يجر اسرائيل للحرب و ده بان ضرب على اسرائيل صواريخ Scud ارض ارض وده ممكن يححق ليه مصالح,
بحيث ممكن يعمل انقسام فى التحالف -فلما الدول المتحالفه تلاقى اسرائيل دخلت التحالف فيه دول كتير هتغير موقفها من التحالف لانها هيخليها متحالفه مع اسرائيل و بالزات الدول اللى اعضاء فى جامعة الدول العربيه.
ان لو اسرائيل دخلت الحرب مع دول التحالف حتى بعيد عن دور الحكومات و قراراتها بالنسبه لموضوع التحالف ده هيخلى اسهم صدام تعلى جدا فى الشارع فى دول كتير من الشرق الاوسط و ده هيحرج جدا حكومات كتير من دول الخليج و دول الاعضاء فى جامعة الدول العربيه و ممكن تحصل فوضى فى كتير من الدول الاعضاء فى جامعة الدول العربيه لو بقت اسرائيل حزء من التحالف الدولى و ده مكن احسن حاجه ممكن تحصل بالنسبه لصدام لانها هتشتت الاهتمام بالحرب على العراق بسبب الصراعات اللى ممكن تحصل جوا الدول الاعضاء فى جامعة الدول العربيه فمش ممكن هتنضم للتحالف اذا كان هيسبب فوضى اكيده جواها, و اذا الدول الاعضاء فى جامعة الدول العربيه انسحبت من التحالف (بفرض دخول اسرائيل) فده هيخلى الحرب على العراق مستحيله لاسباب كتير زى.
ان الدول المتحالفه كانت عامله ليها قواعد عسكريه فى دول خليجيه قريبه من العراق -فلو الدول اعضاء الجامعه العربيه انسحبت هيخلى الهجوم على العراق من قواعد بعيده جدا على العراق فالوضع ده هيسمح بس بكام ضربه جويه او صاروخيه ضد شوية اهداف فى العراق انما لايمكن حرب بريه او اقتحام ضد العراق.
ان لو الدول الاعضاء فى جامعة الدول العربيه لو انسحبت من التحالف مش هيبقى فى التحالف غير امريكا و بريطانيا و الدول الاجنبيه و ده هيخلى حكومات الدول المتحالفه فى موقف محرج جدا قدام شعوبهم لانه هبين ان الدول المتحالفه داخله فى حرب بالوكاله (بالنيابه عن الدول المعنيه اصلا بالحرب -بقية دول الخليج -و ده معناه ان الدول الغربيه هتضحى بجنودها فى حرب الدول المعنيه بيها اصلا مادخلتهاش), و الوضع ده كان هيخلى دخول امريكا فى الحرب من شبه المستحيلات لان الاداره الامريكيه -ادارة الرئيس بوش الاب وقتها -عملت جهود كبيره جدا عشان الشعب الامريكى باهمية مواجهة صدام و تحرير الكويت و كان ده من خلال حملات كتير مولتها سفارة الكويت.
لكن محاولة صدام ان يجر اسرائيل للحرب فشلت لان اسرائيل مابلعتش الطعم و ماردتش على الصواريخ اللى ضرب بيها صدام اسرائيل ، لكن جيش صدام حسين اتدمر.

اتقبض عليه و هو مستخبى بعد الغزو الامريكى للعراق و اتقدم للمحاكه و اتحكم عليه بالاعدام فى 5 نوفمبر 2006 بتهمة عمل جرايم ضد الانسانيه و اتنفذ فيه الحكم فى بغداد يوم عيد الأضحى اللى وافق 31 ديسمبر 2006.


</doc>
<doc id="13171" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13171" title="بولس عياد عياد">
بولس عياد عياد

بولس عياد عياد (3 مايو 1928-30 سبتمبر 2009) استاذ آثار مصر الفرعونية والشرق القديم فى قسم الأنثروبولوجى فى جامعة كلورادو.

استاذ عالمى يتكلم أكتر من ست لغات لبلب من اللغات الحية والقديمة, منها الفرعونية بلهجتيها الهيروغليفى والهيراطيقى، والقبطى، والآرامى، والعبرى ،والفرنساوى، والانجليزى ،والعربى.

والده هو واعظ القرن العشرين الارشديكون عياد عياد


</doc>
<doc id="13173" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13173" title="ارام خاتشاتوريان">
ارام خاتشاتوريان

ارام خاتشاتوريان (lang-hy|Արամ Խաչատրյան) موسيقي ومؤلف سيمفونيات من اصل أرمنى اتولد فى 6/6/1903 اتوفى 1/5/1978 تبليسي عاصمة جورجيا.

موسيقى رقصة السيوف اللى الفها خاتشاتوريان من أكتر المقطوعات المعروفة عالميا.



</doc>
<doc id="13174" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13174" title="اشرف بنيامين">
اشرف بنيامين

أشرف بنيامين (القاهرة 1961) هو مايسترو مصرى اتعلم الموسيقى و اتخصص فى عزف الة الفيولينه فى كلية التربيه الموسيقيه فى جامعة حلوان، اللى اتخرج منها سنة 1983 بدرجة البكالوريوس بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف. و تقدير لكفاءته, عينته الجامعة معيد فى قسم الات الأوركسترا. وفي نفس الوقت شارك أوركسترا القاهرة السيمفوني كعازف فيولينة.

قاد أوركسترا بوزنان الفيلهارمونى و جت بعد كده قيادته للفرق المعروفة فى العالم زى أوركسترا فروتسلاف الفيلهارمونى و أوركسترا جيلونا جورا الفيلهارموني وأوركسترا القاهرة السيمفوني اللى إتولى منصب القائد المساعد فى الفترة 1994- 1995. وفي سنة 1995 إتولى منصب القائد والمدير الموسيقي بتاع أوركسترا "سينفونيا شفدنيتسا" فى بولاندا.


سايت أشرف بنيامين


</doc>
<doc id="13181" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13181" title="حرب الخليج التانيه">
حرب الخليج التانيه

حرب الخليج ، ده حرب العراق و الكويت و اللى بتتسمى حرب الخليج التانيه بدات لما هاجمت قوات صدام حسين الكويت فى يوم 2 اغسطس 1990 .

و بدا يطالب دول الخليج بانها تتفاوض معاه من تانى فى مسالة الديون اللى على العراق من ايام حربه معايران و طالبهم انهم يلغو الديون اللى على العراق و طالب صدام دول الخليج بمبلغ عشره مليار دولار نتيجه للى سماه بان كان فى حربه مع ايران كان بيدافع عن البوابه الشرقيه للخليج (مع ان اسباب حربه مع ايران معروفه من وقت مابتدا يحاربها). و فضل صدام يزود حملاته على الكويت و اتهمها بانها بتنقب عن البترول فى حقل الرميله بدون تصريح من العراق (حقل الرميله فى منطقه حدوديه مشتركه بين العراق و الكويت و اسمه فى الكويت حقل الرتقه) . 

وبعد دخول قوات صدام حسين للكويت دعت الكويت و امريكا مجلس الامن انه يجتمع اجتماع عاجل و اجتمع و ادان احتلال الكويت طالب صدام بالانسحاب و خد القرار رقم 660. 
-غير كده و مع تطور الازمه حاول صدام انه يجيب علاقه بين احتلاله الكويت و بين ان ده خطوه لحرب اسرائيل و ده من خلال انه باحتلال الكويت و توحيد الدول هيساعد على تكوين جيش قوى ( خصوصا مع الاقتصاد القوى للكويت ) عشان مواجهة اسرائيل (و من المفارقات العجيبه و الغريبه ان ايران برضه - من بعد لما حصل الانقلاب على الشاه و قامت فيها الجمهوريه الاسلاميه بتركز البروباجاندا الاعلاميه ليها بشكل اساسى على انها عاوزه تحارب اسرائيل , وده بالرغم من ان حرب العراق مع ايران و اللى بتعتبر من اطول الحروب فى القرن العشرين).

بالرغم من الاستنكارات و المناشدات الدوليه لصدام انه ينسحب من الكويت الا انه رفض سحب قواته من الكويت ده غير تهديده بدخول دول تانيه و كان من اكتر الدول اللى خايفه من ان صدام يهاجمها السعوديه و عشان كده تمت اجراءات سريعه لتكوين قوى تحالف دولى لتحرير الكويت و مواجهة خطر صدام وفعلا حصل تحالف دولى معروفه باسم قوات التحالف فى حرب الخليج التانيه . 
انقسمت اراء الدول فى جامعة الدول العربيه على قرار المشاركه فى الحرب بين دول موافقه على الحرب زى مصر و السعوديه و الامارات و الكويت و دول إتحفظت زى الجزاير و تونس و دول رفضت القرار زى اليمن و ليبيا و سوريا. 
لما الدول المتحالفه بدات تجهز للحرب حب صدام انه يجر اسرائيل للحرب و ده بان ضرب على اسرائيل صواريخ Scud ارض ارض وده ممكن يححق ليه مصالح. 
- بحيث ممكن يعمل انقسام فى التحالف - فلما الدول المتحالفه تلاقى اسرائيل دخلت التحالف فيه دول كتير هتغير موقفها من التحالف لانها هيخليها متحالفه مع اسرائيل و بالزات الدول اللى اعضاء فى جامعة الدول العربيه. ان لو اسرائيل دخلت الحرب مع دول التحالف حتى بعيد عن دور الحكومات و قراراتها بالنسبه لموضوع التحالف ده هيخلى اسهم صدام تعلى جدا فى الشارع العربى و ده هيحرج جدا حكومات كتير من دول الخليج و دول الاعضاء فى جامعة الدول العربيه و ممكن تحصل فوضى فى كتير من الدول الاعضاء فى جامعة الدول العربيه لو بقت اسرائيل حزء من التحالف الدولى و ده مكن احسن حاجه ممكن تحصل بالنسبه لصدام لانها هتشتت الاهتمام بالحرب على العراق بسبب الصراعات اللى ممكن تحصل جوا الدول الاعضاء فى جامعة الدول العربيه فمش ممكن هتنضم للتحالف اذا كان هيسبب فوضى اكيده جواها , و اذا الدول الاعضاء فى جامعة الدول العربيه انسحبت من التحالف (بفرض دخول اسرائيل) فده هيخلى الحرب على العراق مستحيله لاسباب كتير زى. ان الدول المتحالفه كانت عامله ليها قواعد عسكريه فى دول خليجيه قريبه من العراق - فلو الدول اعضاء الجامعه العربيه انسحبت هيخلى الهجوم على العراق من قواعد بعيده جدا على العراق فالوضع ده هيسمح بس بكام ضربه جويه او صاروخيه ضد شوية اهداف فى العراق انما لايمكن حرب بريه او اقتحام ضد العراق . ان لو الدول الاعضاء فى جامعة الدول العربيه لو انسحبت من التحالف مش هيبقى فى التحالف غير امريكا و بريطانيا و الدول الاجنبيه و ده هيخلى حكومات الدول المتحالفه فى موقف محرج جدا قدام شعوبهم لانه هبين ان الدول المتحالفه داخله فى حرب بالوكاله (بالنيابه عن الدول المعنيه اصلا بالحرب - بقية دول الخليج - و ده معناه ان الدول الغربيه هتضحى بجنودها فى حرب الدول المعنيه بيها اصلا مادخلتهاش), و الوضع ده كان هيخلى دخول امريكا فى الحرب من شبه المستحيلات لان الاداره الامريكيه -ادارة الرئيس بوش الاب وقتها- عملت جهود كبيره جدا عشان الشعب الامريكى باهمية مواجهة صدام و تحرير الكويت و كان ده من خلال حملات كتير مولتها سفارة الكويت.



</doc>
<doc id="13182" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13182" title="حرب 67">
حرب 67

حرب 67 (”حرب حزيران“ او ”حرب الايام السته“ او ”النكسه“ او ”نكسة يونيو“ كلها اسامى لحرب من 5 يونيو ل 10 يونيو 1967 و كانت بين اسرائيل من ناحيه و مصر و سوريا و الاردن و دعم من العراق و بلاد عربيه. فى الحرب دى اتدمر الجيش المصرى و القوات الجويه المصريه و اتقتل الاف الجنود المصريين و استولت اسرائيل على سينا و اقفلت قناة السويس و تدمرت مدن القنال و تهجر ملايين من سكانها لمدن فى عمق مصر. على الجانب العربى وقعت القدس الشرقيه و مرتفعات الجولان السوريه فى ايد اسرائيل. بكل المقاييس الحرب كانت هذه كارثه على مصر بشرياً و اقتصادياً و اجتماعياً. الهزيمه الساحقه دى حصلت فى عهد جمال عبد الناصر اللى اتحدى الغرب و اسرائيل و اتسبب فى الحرب بقفله لمضيق تيران المنفذ الوحيد لاسرائيل فى البحر الاحمر.

بالنسبه لمصر
المؤسسات اللى مسيطره على الحكم فى مصر وقتها ممكن تتقسم لاربع مؤسسات هما.
بالنسبه لالاتحاد الاشتراكى, و اللى كان بالفعل هوا اللى بيحرك الشارع - الحزب الحاكم فى الدول الشيوعيه و الاشتراكيه بيكون فعليا ليه دور رئيسى جدا فى تحريك الجماهير و بيكون الحزب الحاكم فى الادارات اليساريه هوا بالفعل اهم مؤسسه فى الدوله و الامثله كتير فى الادارات اليساريه زى.

فى 13 مايو 1967 مندوب المخابرات السوفييتيه فى القاهره ، اللى كان بيشتغل ملحق فى السفاره السوفييتيه فى مصر ، بلغ مدير المخابرات المصريه العامه ان فيه 11 لوا اسرائيلى محتشدين على حدود سوريا. عبد الناصر طوالى بعت قوات مصريه على سينا لمساندة سوريا ن وبعت الفريق محمد فوزى على دمشق و اتعملت صور جويه لمنطقة الحدود ، لكن رغم ان الصور مابينتش ان فيه اى حشود اسرائيليه على حدود سوريا عبد الناصر طلب تانى يوم من الامم المتحده سحب قوات الطوارئ الدوليه من منطقة الحدود المصريه - الاسرائيليه فى سينا ، و بعدها اعلن اغلاق مضيق تيران فى وجه السفن الاسرائيليه الرايحه و الخارجه من ميناء ايلات. بطبيعة الحال اسرائيل اعتبرت خطوة عبد الناصر الغير مبرره اعلان حرب عليها.

عبد الناصر استمر فى التصعيد و زار قاعده جويه فى منطقة القناه و اعلن انه مصمم على قفل مضيق تيران فى وجه الملاحه الاسرائيليه و منع مرور السلع الاستراتيجيه لاسرائيل فى المضيق و حتى لو كانت محمله على سفن مش اسرائيليه. عبد الناصر عمل مؤتمر صحفى و لما المراسلين الاجانب سالوه هيعمل ايه لو اتدخلت القوى الكبرى زى امريكا و بريطانيا لفتح المضيق رد بان هتواجهم قوه ماعملوهاش حساب.

على يوم 3 يونيه 1967 بقى واضح ان اسرائيل بتجهز نفسها لخوض حرب حيث انها شكلت وزارة حرب برياسة ليفى اشكول و اعلنت التعبئه العامه لكن عبد الناصر كان فاكر ان الموضوع هياخد اسابيع لكن بعد يومين فاسرائيل شنت هجومها الخاطف. فى يوم الاتنين 5 يونيو الساعه سبعه و خمسه و اربعين دقيقه الصبح طارت الطيارات الاسرائيليه على ارتفاع منخفض عشان تهرب من مجال الرادار وهاجمت المطارات الحربيه المصريه و كل المرافق الجويه المصريه و فى ظرف 3 ساعات كانت اسرائيل دمرت 150 طياره مصريه على الارض. فى نفس الوقت شن الجيش الاسرائيلى هجمات على القوات المصريه فى سينا وعلى الضفه الغربيه اللى كانت تابعه للاردن ، و على مرتفعات الجولان السوريه و استولى على غزه اللى كانت تابعه للاداره المصريه وقتها.

بيحكى كمال حسن على اللى كان وقتها قائد اللوا التانى المدرع ان فى 5 يونيه كانت فيه اوامر بعدم فتح نيران على الطيارات فى السما لغاية ما توصل طيارة المشير عبد الحكيم عامر لمطار " التمادا ".

بالهجوم الاسرائيلى الخاطف ارتبكت القياده المصريه و بقت فى حالة شلل لا هى عندها معلومات عن اللى بيحصل فى الجبهه و لا قادره على اصدار توجيهات و قيادة المعركه ، و عشان تخبى الكارثه عن الشعب المصرى فضلت تصدر بيانات كاذبه عن انتصارات وهميه و عن انه تم اسقاط اعداد كبيره من الطيارات الاسرائيليه.

بيحكى عبد اللطيف البغدادى انه هو و حسن ابراهيم راحو مبنى القياده العامه للجيش و قابلو عبد الحكيم عامر و انه اتصل بالتليفون بجمال عبد الناصر و بلغه ان الطيارات الاسرائيليه المهاجمه عددها كبير جداً مابيتناسبش مع عدد الطيارات اللى بتملكها اسرائيل و ان فيه طيارات امريكيه بتهاجم مطار الاقصر و فى اخر المكالمه طلب منه يدور على حل سياسى.

على مغربية تانى يوم ، فى 6 يونيه 1967 ، الموقف كان وصل لهزيمه كبرى حيث ان الطيارات الاسرائيليه كانت بتهاجم المدرعات المصريه المكشوفه و الغير محميه بغطاء جوى فى سينا بكل سهوله و عليه قررت القياده المصريه انسحاب اللى اتبقى من القوات المصريه من سينا لغرب قناة السويس. لكن الانسحاب ماتمش بخطه منظمه فكانت بتصدر اوامر للوحدات المصريه بسيب الاسلحه التقيله و الانسحاب بالليل بالاسلحه الخفيفه بس و محاولة الوصول لغرب القناه قبل مايطلع النهار. بيحكى كمال حسن على ان القياده العامه للقوات المسلحه المصريه اصدرت الصبح امر لكل القوات المصريه بالانسحاب من سينا لغرب القناه فى ظرف 24 ساعه و ده فرح القياده الاسرائيليه فرحه كبيره حيث ان ده كان حجر الزاويه اللى بنت عليه خطتها ، و ان الحسابات البسيطه كانت بتوضح استحالة تنفيذ الامر ده.

احتلت اسرائيل سينا و الضفه الغربيه بما فيها القدس الشرقيه و هضبة الجولان السوريه و فى يوم 8 يونيو صدر قرار من الامم المتحده بوقف اطلاق النار.

حصل بعد الحرب ان بانت درجة الفوضى و اللخبطه السياسيه اللى كانت عايشه فيها مصر وقتها بالرغم من البروباجاندا بتاعة الاعلام الرسمى اللى كانت بيروج للعكس. لما قامت حرب 67 كان جزء كبير من الجيش المصرى موجود فى اليمن و بعد الحرب تم استرجاعها لمصر.

عبد اللطيف البغدادى و كمال الدين حسين وصفو مشاعرهم بقولهم : " فضلنا نرجع بذاكرتنا عن اللى كان بيحصل فى الجيش و ازاى كان اسلوب الحكم ، و دى كانت نهاية كل نظام زى النظام ده ، و مقامرة جمال عبد الناصر بمستقبل امه باكملها فى سبيل مجده الشخصى. كنا عارف من قبل كده انه بيقامر و كنا مندهشين من تصرفه ، فهو كان مقدر انه هيحقق انتصار يرفعه للسما من غير ما يخسر حاجه. فجت النهايه ، نهاية نظامه ، و خزى و عار على الامه .. ".

كان لحرب 67 نتايج كتيره جدا سواء عسكريه او سياسيه.




</doc>
<doc id="13189" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13189" title="الام ايرينى">
الام ايرينى

‏تماف‏ (الام) ‏إيرينى (جرجا، 9 فبراير 1936 - 2 نوفمبر 2006 ). اسمها الأصلى فوزيه. بتعتبر ام الرهبنه المصريه القبطيه الحديثه. إتولدت فى مدينة جرجا فى محافظة سوهاج. كانت بكرية اسرتها و أخت لأربع بنات وولدين. أبوها يسىّ خلة و امها جنيفياف متى ساويرس الفيزى من عيلة الفيزى فى النخيله. اترسمت‏ ‏علي‏ ‏إيد‏ البابا كيرلس السادس بابا اسكندريه فى سنة ‏1962. اتعينت رئيسة‏ ‏دير‏ ‏‏ابو‏ ‏سيفين‏ ‏للراهبات‏ فى مصر‏ ‏القديمة‏ و وصل‏ ‏عدد‏ ‏الراهبات‏ ‏فى‏ ‏عهدها ‏لأكتر‏ ‏من‏ ‏ميت‏ ‏راهبه.


</doc>
<doc id="13195" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13195" title="النخيله">
النخيله

قرية النخيلة فى مركز ابو تيج جنوب مدينة أسيوط
القرية يعيش بها 83 الف نسمة و مساحتها حوالي 6الاف فدان.ثانى اكبر مساحة زراعية بد قرية موشا على مستوى المحافظة تقع على بعد 388 كم جنوب القاهرة, يوجد بها 10 مدارس إبتدائي و 5 مدارس إعدادي و مدرسة الشاعر محمود حسن اسماعيل الثانوية المشتركة .

شهداء الوطن
رجالات الوطن
شعراء الامه


رجال الدين المسيحى

رجال الادب والاعلام



</doc>
<doc id="13200" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13200" title="ببا عز الدين">
ببا عز الدين

ببا عز الدين (7 اكتوبر 1916 - 5 فبراير 1952), ممثلة ورقاصه شرقية مصرية. اسمها الحقيقى فاطمه هانم عز الدين. كانت رقاصه مصريه مشهوره فى الأربعينات وهى اخت الرقاصه شوشو عزالدين واخت الرقاصه عديلة عزالدين . نافست بديعه مصابنى بعد ما انضمت لفرقتها و صالتها المشهوره. اتجوزت الفريد انطوان عيسى,ابن اخت بديعة واللى كان بيشتغل مدير لكازينو بديعةاشتغلت فى المسرح, و فى كازينو الاوبرا. من المسرحيات اللى اشتغلت فيها ”دقن الباشا“. توفت بسبب حادثه فظيعه.



</doc>
<doc id="13202" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13202" title="جوجرات">
جوجرات

جوجرات (لغه جوجراتى: ગુજરાત |‏Gujǎrāt|,‏ ‏‏ )‏ هى أكتر دوله غربيه فى جمورية الهند. هى بتحوّط اماكن مهمه حضارة وادى السند زى لوتهال و دهولڤاريا‏. جوجارت لعبت دور مهم تاريخ الهند الاقتصادى فى تاريخ الهند. هى بيت موانى كبيره فى تاريخ الهند القديم و الحديث, اللى خلاها واحده من الماكز الاساسيه فى الهند. لوتهال هو واحد من اول موانى فى العالم, موجود فى جوجرات. بردو مهاتما جاندى, ابو الامه الهنديه, إتولد فى جوجرات و قاد حركة استقلال الهند ضد المملكه المتحده. جوجرات الحديثه عندها واحد من اسرع الاقتصادات فى النمو فى الهند.


</doc>
<doc id="13204" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13204" title="معركة المنصوره الجويه">
معركة المنصوره الجويه

معركة المنصوره الجويه ، معركه جويه كبيره و طويله قامت بين الطيارات المقاتله المصريه و الاسرائيليه فوق شمال شرق الدلتا المصريه فى 14 اكتوبر 1973. قاد المعركه من الجانب المصرى محمد حسنى مبارك. قامت المعركه وقت حرب اكتوبر 1973 بعد ما عدت القوات البريه بتاعة الجيش المصرى قناة السويس و اقتحمت خط بارليف على الجانب الغربى بتاع قناة السويس تحت حماية الطيران المصرى و حائط صواريخ ضخم مضاد للطيارات قدر يحيد الطيران الإسرائيلى.

فى 14 اكتوبر 1973 حاولت الطيارات الاسرائيليه الانقضاض على المطارات العسكريه و قواعد الصواريخ فى منطقة شمال شرق الدلتا عشان تطلع الطيارات و الدفاعات الجويه من الحرب فطلعت لها الطيارات المصريه من قواعد المنصوره و انشاص واتصدت ليها ، و قامت معركه كبيره اشتركت فيها حوالى 150 طياره و اظهر الطيارين المصريين كفاءه عاليه و قدرو يوقعو 17 طياره اسرائيليه فى ظرف 50 دقيقه ، و اضطرت الطيارات الاسرائيليه اللى نجت انها تفرغ حمولاتها و ترجع بخفى حنين لقواعدها بخساره كبيره من غير ما تقدر تحقق اهدافها.

معركة المنصوره الجويه كانت رابع غاره تشنها اسرائيل فى عمق مصر من بداية حرب اكتوبر ، الغارات اللى قبلها حصلت فى المنصوره و طنطا و الصالحيه فى 7 و 9 و 12 اكتوبر لكن الهجمات دى ما جابتش نتيجه و فى يوم 7 اكتوبر لوحده وقعت الصواريخ المصريه 22 طياره اسرائيليه. فى يوم 14 اكتوبر الغاره الاسرائليه شنتها 100 طياره فانتوم و سكاى هوك لضرب القاعده الجويه المصريه فى المنصوره.

بدأت أحداث المعركه الساعه تلاته و ربع الضهر بخبر للقياده الجويه المصريه بدخول 20 طياره فانتوم اسرائيليه من جهة البحر المتوسط و انها متجهه على بورسعيد و الدلتا قائد القوات الجويه المصريه وقتها محمد حسنى مبارك استلم الخبر و طوالى ادا امر بطلوع 16 طياره ميج 21 المصريه بهدف حماية القاعده الجويه العسكريه بس من غير الاشتباك مع الطيارات الاسرائيليه.

اشتباكات حرب الاستنزاف فى اواخر الستينات ادت القياده المصريه خبره فى تكتيكات الطيران الاسرائيلى و طرق هجومه اللى عادة كانت بتم على تلت مراحل او موجات ، الاول تدخل موجه عشان تسحب وراها الطيارات و الدفاعات المصريه بعيد عن الهدف الرئيسى ، و بعدها تدخل موجه تانيه لضرب الدفاعات الارضيه ، و بعدين توصل الموجه التالته و هى الموجه الرئيسيه اللى طوالى بتروح تضرب الهدف المطلوب. على الاساس ده القياده الجويه المصريه كانت فاهمه التكتيك ده و عارفه ان الموجه اللى دخلت دى كانت بس لمجرد جر الطيارات المصريه بعيد عن الهدف المطلوب ضربه. فضلت الطيارات الاسرائيليه تلف و تدور عشان تجذب الطيارات المصريه على الفاضى ، و لما ما لقتش نتيجه خرجت من الاجواء المصريه عن طريق البحر المتوسط ، فبطبيعة الحال ما كانتش تقدر تخرج من ناحية قناة السويس بسبب كثافة الدفاعات الصاروخيه المصريه هناك.

على الساعه تلاته و نص الضهر قيادة الدفاع الجوى المصرى بلغت القياده الجويه بإن فيه ستين طياره اسرائيليه داخلين الاجواء المصريه من تلت اتجاهات من ناحية بلطيم و دمياط و بورسعيد. قائد القوات الجويه حسنى مبارك امر الطياريين اللى كانو فى الجو بالتصدى للطيارات المعاديه دى بهدف مهاجمة التلت تشكيلات الاسرائيليه و تفريق طياراتهم عن بعض ، و للمساعده طلعت ستاشر طياره ميج 21 تانيه من قاعدة المنصوره و فوقيهم تمن طيارات من طنطا.

بعدها بتمن دقايق (الساعه 3.38) وصل خبر تانى بدخول موجه تالته بتتكون من حوالى ستاشر طياره اسرائيليه طايرين من نفس الاتجاه على ارتفاع منخفض فطلعت تمن طيارات ميج 21 من قاعدة المنصوره و عليهم تمانيه من قاعدة ابو حماد و بكده السما اتزحمت بعدد ضخم من الطيارات ، 160 طياره فانتوم و سكاى هوك اسرائيليه و 62 طياره ميج 21 مصريه.

حوالى الساعه اربعه الا خمسه الرادارات المصريه لقطت دخول موجه رابعه بتتكون من حوالى 60 طياره فانتوم و سكاى هوك اسرائيليه طايرين هما كمان على ارتفاع منخفض جداً من نفس الاتجاه. من المحتمل ان مهمة الطيارات دى كانت تشطيبيه لتدمير الاهداف اللى فشلت الموجه اللى قبلها فى تدميرها.

القياده الجويه المصريه امرت بتطليع طيارات تانيه للتصدى للطيارات دى ، فطلعت تمن طيارات ميج 21 من قاعدة أنشاص. لما قربت الطيارات الاسرائيليه من دكرنس فى الدلتا اشتبكت معاها الطيارات المصريه فى نفس الوقت اللى هربت فيه طيارات الموجه التالته فى اتجاه الشرق. المعركه فضلت شغاله و طلعت 20 طياره مصريه كانت نزلت عشان تمون. لما شاف قائد الموجه الاسرائيليه ان الموجه اللى قبله فشلت فى مهاجمة الاهداف المصريه على الارض و ان السما بقت مليانه بالطيارات المصريه بطريقه ماكانتش متوقعه هرب و بدخول الساعه اربعه و تمن دقايق خرجت كل الطيارات الاسرائيليه من المجال المصرى عن طريق البحر المتوسط و انتهت المعركه بإنتصار الطيارات المصريه اللى منعت الطيارات الاسرائيليه من تحقيق اهدافها بالكامل.

المعركه دى كانت بين اقوى سلاحين طيران فى منطقة الشرق الاوسط ، و فيها قدرت الطيارات المصريه فى ظرف 50 دقيقه انها توقع 17 او 18 طياره اسرائيليه. قدام ال 17 طياره اللى خسرتها اسرائيل و الفشل فى تدمير قواعد صواريخ الدفاع الجوى و المطارات ، قدرت الطيارات الاسرائيليه انها توقع تلت طيارات مصريه بس ، و فيه طيارتين ما رجعوش بعد ما بنزينهم خلص ، و اتحطمت طياره و هى بتعدى فى وسط شظايا طيارة فانتوم اسرائيليه اتفرقعت فى الجو بعد ما ضربتها الطياره المصريه. من الطيارين المصريين اتنين استشهدو و الباقيين نجيو بالبراشوتات.

بتعتبر المعركه دى من أطول المعارك الجويه فى التاريخ و قدر الطيارين المصريين بطيارات ميج 21 انهم يوقعو فيها طيارات الفانتوم اللى كانت وقتها حديثه جداً ، و ده فى حد ذاته كان انجاز كبير للطياريين المصريين اللى بإمكانيات الميج 21 قدروا يغلبو طيارات الفانتوم الحديثه وقتها و اللى كان بيقودها طيارين على مستوى عالى جداً لدرجة انه اتقال انهم ما كانوش اسرائيليين لكن بطبيعة الحال الطيارين الاسرائليين معروفين بمهارتهم وخبرتهم نتيجه لنوعية التدريبات اللى بيتلقوها.

المعركه ما كانتش المعركه الجويه الوحيده فى حرب اكتوبر لكن بتعتبر اهمها و اكبرها. هدف اسرائيل كان تدمير القواعد الجويه المصريه و قواعد الصواريخ المضاده للطيارات عشان تهيمن على سما مصر و تقضى على القوات البريه المصريه فى سينا و منطقة قناة السويس اللى فى حالة نجاح اسرائيل حا تبقى من غير غطا جوى يحميها. اسرائيل ما قدرتش تحقق الهدف ده و انتهت حرب اكتوبر و مصر مهيمنه على مجالها الجوى بفضل براعة القياده الجويه المصريه و الطيارين المصريين اللى استماتو فى الدفاع عن مصر.

انتصار الطيارات المصريه فى معركة المنصوره الجويه يوم 14 اكتوبر بقى عيد سنوى للقوات الجويه المصريه اللى كان بيقودها وقتها حسنى مبارك.

خلصت حرب اكتوبر و فهم الطرفين ان استمرار الحرب بينهم مش حايجيب نتيجه او زى اللوا مجدى شعراوى قائد القوات الجويه المصريه الحالى ما بيقول : " الانتصار فى المعركه مهد الطريق للوصول لسلام بعد كده " ، و انعقدت اتفاقية سلام بين مصر و اسرائيل وفرت عليهم نزيف الدم لكن فضلو هما الاتنين اقوى قوتين جويتين فى منطقة الشرق الاوسط و دعمو اساطيلهم الجويه بأحدث الطيارات لمواجهة تحديات تانيه فى منطقه بيعمها دعاة الحروب و الدمار.

المعركه رجعت ذكريات انتصار مصر على الحمله الصليبيه السابعه فى و قرب المنصوره سنة 1250.



</doc>
<doc id="13208" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13208" title="اطياف المولويه">
اطياف المولويه

أطياف المولويه ، عرض مسرحى مصرى مميز من اخراج انتصار عبدالفتاح ، اتعرض فى قصر الغورى فى القاهره فى اكتوبر 2009 ضمن مهرجان المسرح التجريبى الدولى، و لاقى نجاح كبير و إقبال ضخم من المصريين لدرجة ان المخرج اضطر يعيد العرض فى نفس اليوم.

العرض المسرحى بيناقش علاقة المصرى بربه و استخدمت فيه أغانى صوفيه مع ألحان قبطيه جميله و مختارات من التراث المصرى القديم. العرض مزج بين الاسطوره و الواقع و أكد على تفرد الشخصيه المصريه و عمق الحضاره المصريه و إن النبع الأساسى الذى اخدت منه مصر دياناتها بيهدف دايما للسمو بالروح.

ظهرت فى العرض رموز مصريه قديمه زى ريشة ماعت اللى بتجسد الحق و العدل و عين حورس و عيش ممفيس ( منف ) و طقوس التطهر، و الرداء المقدس مع إعترافات من كتاب الموتى كدلالات دراميه عميقه من تاريخ مصر.

ظهرت فى العرض شخصيات بتمثل راهبات مصريات ، و اتميز العرض بمشاركة فرقة إنشاد صوفى و فرقة ترانيم قبطيه، وفرقة ترانيم كنسيه، و حتى فرقة إنشاد من اندونيسيا
بيقول المخرج انتصار عبدالفتاح إن أطياف المولوية هو الجزء التانى من عرض " الخروج الى النهار " وهو استكمال لحلم "السينوجرافيا الكونيه " او المسرح المتعدد المستويات ، وانه خلى النص يدخل فى النسيج الدرامى للحفاظ على روح التجربه ، من خلال أغانى صوفيه وترانيم قبطيه وكنسيه مختاره من التراث المصرى القديم والتراث الإنسانى ، و إن العمل بيبين تفرد الشخصيه المصريه، وانه استند على مراجع زى معجم المعبودات و الرموز فى مصر القديمه، و الخلود فى التراث، و الحكم والأمثال فى الادب المصرى القديم ، و التعبير الحركى عند قدماء المصريين ، و الاسلام والديانات المصريه القديمه.



</doc>
<doc id="13209" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13209" title="سعيد سنبل">
سعيد سنبل

سعيد سنبل ( النخيله ، محافظة اسيوط ، 21 ابريل 1929 - 3 ديسمبر 2004 )، صحفى مصرى اتخرج من كلية العلوم جامعة القاهره سنه 1949 و اشتغل صحفي فى جورنال أخبار اليوم من سنه 1957. كمل مشواره فى مؤسسة أخبار اليوم حتى اصبح رئيس مجلس إدارة و رئيس تحرير جورنال الأخبار اليومى.كتب عمود يومى بعنوان صباح الخير


</doc>
<doc id="13211" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13211" title="القوات الجويه المصريه">
القوات الجويه المصريه

القوات الجويه المصريه ، هى اقدم و اعرق سلاح طيران فى الشرق الأوسط و بيعتبر أقوى سلاح طيران فى الشرق الاوسط وده كان واضح فى تقرير حلف شمال الاطلنطي الناتو لما اعترف ان مصر بتمتلك أعقد خط دفاع جوي فى العالم واقوى منظومة طيران فى الشرق الأوسط بتعادل مع اسرائيل بس مصر بتتفوق فى عدد الطيارات و بتمتلك مصر اسطول من احدث الطيارات القاذفه و المقاتله وطيارين على كفاءه عاليه.

إتأسس سلاح الطيران المصرى سنة 1928 كجزء من الجيش المصرى قبل ما يبقى فرع عسكرى منفرد. اول قائد لسلاح الجو المصرى كان كندى اسمه ڤيكتور هيربيرت تايت.

سلاح الطيران المصرى شارك فى معارك و حروب من ضمنها حرب اليمن و الحرب الليبيه و حرب الاستنزاف و حرب اكتوبر 73 اللى أظهر فيها تفوق كبير دك فيها القواعد العسكريه الاسرائيليه قبل عبور القوات البريه قناة السويس و إقتحام خط بارليف . و فى وقت الحرب ، يوم 14 اكتوبر ، قدر بكفائه عاليه انه يتصدى للمقاتلات الإسرائليليه فوق الدلتا فى معركة المنصوره الجويه الضخمه اللى شاركت فيها حوالى 150 طياره من الطرفين و قدر الطيارين المصريين بطيارات ميج انهم يوقعو 18 طياره اسرائيليه فانتوم من احدث الطرازات وقتها مقابل 3 طيارات بس. قاد المعركه محمد حسنى مبارك.

بعد تصالح مصر و اسرائيل و عقد إتفاقية السلام و انهاء حالة الحرب بينهم استمر تطوير السلاح الجوى المصرى عشان يبقى قوه رادعه لأى محاوله تطاول من أى بؤره من بؤر المنطقه المحيطه بمصر و المليانه بصراعات و مشاكل وأطماع بتهدد السلام العالمى.

القوات الجويه المصريه هى أقوى قوات جويه فى الشرق الاوسط قبل تركيا و بالتساوي مع اسرائيل .

بيملك الطيران الحربى المصرى النهارده احدث انواع الطيارات منها حوالى 220 طياره من نوع إف-16 فالكون اللى بتمثل العمود الفقرى للاسطول الجوى المصرى و دراعه الطويله. مصر هى رابع مستخدم للطياره القويه دى على مستوى العالم ، و طيارات الانذار المبكر إى تو سى و ميراج 2000 و طيارات نقل سى 130 و طيارات الهيلوكوبتر من نوع الاباتشى. و فيه تعاون بين مصر و الصين فى انتاج الطيارات النفاثه المعاونه زى الـ‏K8‏ .

فى ديسمبر 2009 قررت مصر اضافة 24 طياره إف-16 لقواتهاالجويه.

الفريق يونس المصري هو قائد القوات الجويه المصريه حالياً.

قواعد الدفاع الجوى:


قواعد سلاح الجو:



</doc>
<doc id="13214" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13214" title="شيشنق الأول">
شيشنق الأول

شيشنق الاول او (ششنق شاشانق شيشاق شوشنق) (حكم 950 - 929 ق.م) فرعون مصر مؤسس الاسره 22 ، حكم بعد " بسوسنس التانى " اخر فراعنة الاسره 21 ، اصل أجداده من قبايل الماشوش في ليبيا] وهم قبيلة امازيغية من ليبيا. استقرت القبايل دى فى قورينه ( الشحات فى ليبيا دلوقتى ) و هاجرت منهم جماعات على مصر و عاشو فى أهناسيه و من نسلهم كان شيشنق اللى وصل للحكم و اسس الاسره اتنين و عشرين.

بينحدر شيشنق من قبايل الماشوش اللى هاجرت على مصر فى الفتره مابين 1580 و 1307 ق.م من قرون قبل ميلاد شيشنق. قبايل الماشوش حاولت تدخل مصر مرات كتيره بسبب القحط اللى عم المناطق اللى عاشوا فيها فى ليبيا الحاليه لكن اتصدى ليهم الجيش المصرى و منعهم من دخول مصر فى كل المرات اللى حاولوا الدخول فيها بالقوه ، لكن بعد تجنيدهم فى الجيش المصرى كمرتزقه ابتدت اعداد منهم تستقر فى مصر. شيشينق اتولد فى مصر بعد استقرار الماشوش فى مصر و تمصرهم بحوالى 600 او 300 سنه و وصل لمنصب القائد الاعلى للجيوش المصريه و مع الضعف اللى صاب الاسره 21 قدر انه يوصل لحكم مصر حوالى سنة 945 ق.م بعد اخر فراعنة الاسره 21 " بسوسنس التانى " و اتفرعن بالطقوس و التقاليد المصريه و اسس الاسره الفرعونيه 22 ، فشيشنق ماقادش غزو أجنبى ضد مصر و لا أستولى على عرشها عن طريق حرب. شيشنق كان امير ليبي من فبيلبة المشواش الامزيغية الليبية وصل الحكم لا حترام المصريون ليه علي شان ابوه كان كاهن المعبد الكبير وكان شيشنق بيتمتع بشخصية قيادية ليبية كبيرة اوي زي القدافي دي الوقتي والدليل انو استطاع يوحد مصر والسودان وفلسطين وارض الشام كلها ويضمها لليبيا وكمان حافظ علي حكم عيلتو متين سنة من بعدو وعلشان كدة معروفة بالاسرة الليبية في تاريخ الفراعنة لدلوقتي ومن اهم الاعمال الخارجيه للملك شيشنق الاول هي حمله قادها بالقرب من نهايه حكمه ضد مملكتي يهوذا واسرائيل في فلسطين 


</doc>
<doc id="13223" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13223" title="راديو مصر">
راديو مصر

راديو مصر هو راديو بدأ إرسال يوم 25 ابريل 2009 على 88.7 MHz على موجة الFM فى القاهره. الراديو بيذيع أخبار كل ساعه و بين الأخبار أغانى حديثه و برامج متنوعه. الراديو اتعمل بمناسبة ذكرى استرجاع سيطرة السلطه المصريه لسينا.



</doc>
<doc id="13227" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13227" title="كاس العالم للشباب 2009">
كاس العالم للشباب 2009

مصر 2009 ، بطولة العالم للشباب فى كورة القدم تحت 20 سنة FIFA U-20 World Cup Egypt 2009، نظمتها مصر بنجاح كبير من 24 سبتمبر 2009 ل 16 اكتوبر 2009.

اشتركت فى البطوله منتخبات كوره من 24 بلد من اوروبا و امريكا اللاتينيه و امريكا الشماليه و افريقيا و اسيا و منطقة الباسيفيك ( المحيط الهادى ).

افتتحت البطوله السبعتاشر يوم 24 سبتمبر 2009 بحضور حسنى مبارك رئيس مصر و جوزيف س. بلاتر رئبس اتحاد الفيفا فى استاد اسكندريه اكبر استاد كوره فى افريقيا و الشرق الاوسط. وكانت اول مباراه بين منتخب مصر و منتخب ترينيداد و توباجو و كسبت مصر الماتش 4 - 1.

فاز منتخب مصر على منتخب ايطاليا اللى بيعتبر من اقوى الفرق الاوروبيه و عدى للدور الستاشر لكن خسر فى الدور ده من كوستاريكا و كانت من مفاجاءات البطوله.

اتختمت البطوله الناجحه فى استاد القاهره الضخم يوم 16 اكتوبر 2009 بحضور حوالى 61 الف مشجع و احمد نظيف رئيس وزرا مصر و جوزيف س. بلاتر رئيس الفيفا و عيسي حياتو رئيس الاتحاد الإفريقي‏ بعد الماتش النهائى بين البرازيل و غانا اللى انتهى بفوز غانا بالبلنتيات 4 - 3 بعد ما انتهى الماتش و الوقت الاضافى بالتعادل 0 - 0. و بكده فازت غانا ببطولة العالم تحت 20 سنه كأول فريق افريقى يفوز بيها فى تاريخ البطوله و ده انجاز كبير للكوره الافريقيه و لمنتخب غانا اللى لعب قدام فريق كبير بعشر لعيبه بعد ما اخد لعيب غانى كارت احمر من الحكم البلجيكى فرانك دى بليكير Frank DE BLEECKERE فى الشوط الاولانى.

زائد كاس البطوله اخد اللعيب الغانى دومينيك اديياه Dominic Adiyiah جايزة احسن لعيب فى البطوله و جايزة هداف البطوله بعد ما دخل تمن تجوان فى الماتشات.

جنب التنظيم الرائع بتعتبر بطوله مصر 2009 من انجح بطولات العالم للشباب اللى اتعملت و اتسجل فى الماتشات اعلى عدد اجوان فى تاريخ البطوله ( 167 جون ) ، و الحضور الجماهيرى حقق رقم قياسى فى تاريخ البطوله ( مليون و ‏227 ‏الف و ‏958‏ متفرج ).

أكتر فريق أخد تجوان كان فريق تاهيتى اللى اخد 21 جون فى تلت متشات. تاهيتى جزيره صغيره فى الباسيفيك ما لهاش باع كروى و جميل انها اشتركت فى البطوله و عبر لعيبتها عن فرحتهم بزيارة مصر و انهم شافو الاهرامات.

فى لفته حضاريه و عرفان بتنظيم مصر للبطوله و تشجيع المصريين للفريق الغانى رفع لعيبة غانا علم مصر على منصة استلام كاس البطوله.

جوزيف س. بلاتر رئيس الاتحاد الدولى لكرة القدم ( الفيفا ) عمل مؤتمر صحفى شكر مصر فيه و قال : " إن جودة تنظيم البطوله و الملاعب و البنيه التحتيه فى مصر كانت مطابقه لأعلى المعايير على كل المستويات. و أظهر نجاح مصر فى استضافة البطولة قدرتها من غير شك على تنظيم نهائيات كاس العالم فى يوم من الايام ".

شعار البطوله :


الملاعب اللى اتلعب عليها :


المنتخبات الفايزه :



الفرق اللى شاركت :




</doc>
<doc id="13236" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13236" title="معاداة الساميه">
معاداة الساميه

معاداة الساميه anti-semitism (أنتى-سيميتيزم ) ، مصطلح بيشير لعداوه عنصريه عميا لليهود و ثقافتهم. معادة الساميه أخدت فى فترات تاريخيه صورة اعمال اجراميه منظمه ضد اليهود او ناس من خلفيه يهوديه.

عزلة اليهود فى المجتمعات مع نجاحهم فى الاعمال الماليه و التجاريه جنب تفوقهم العلمى و الادبى سبب حالات من الحقد و الكراهيه ليهم فى بعض المجتمعات. المسيحيين اتهمو اليهود اللى ما بيعترفوش بالمسيح و المسيحيه بقتل المسيح و ده سبب حزازات كبيره بينهم خاصة فى العصور الوسطى فى اوروبا. مع بداية الحمله الصليبيه الاولى هاجم المسيحيين المجتمعات اليهوديه فى فرنسا و المانيا وقتلو منهم اعداد كبيره فى مدابح دمويه بعد ما رفضو انهم يتعمدو و يتحولو للمسيحيه. فى سنة 1271 طرد الانجليز اليهود من انجلترا ، و فى 1348 اتهم اليهود بالكذب بتسميم ابار المايه و قامت مدبحة اليهود الكبرى ، و فى فتره طرد المسلمين من اسبانيا اتعرض اليهود لإضطهاد كبير. فى روسيا القيصريه ظهر كتاب مزيف و ملفق اسمه " بروتكولات حكماء صهيون " لتشويه صورة اليهود و نشر العنصريه و الكراهيه ضدهم.

وصل الاجرام العنصرى ضد اليهود لذروته فى فترة حكم النازيين العنصريين فى المانيا و وقت الحرب العالميه التانيه و اتعملت ليهم محرقه كبيره اتعرفت بإسم الهولوكوست اللى اتقتل فيها 6 مليون يهودى من غير ذنب غير انهم يهود.



</doc>
<doc id="13240" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13240" title="عثمان زادة">
عثمان زادة

عثمان بيك زادة هو ابن ابراهيم بيك الكبير المشهور بشيخ البلد اللى شارك مراد باشا فى حكم مصر قبل محمد علي بيك الكبير من سنة 1776 لغاية الحمله الفرنسيه على مصر سنة 1797 وقتله محمد علي فى مذبحة المماليك سنة 1811 لكن ابوه ابراهيم بيك الكبير قدر يهرب على دنقلة فى السودان واتوفى سنة 1816 ، ورجعت مراته زليخة برفاته على مصر واتدفن فى مدافن جبل الجيوشى.
عثمان بيك زادة كان ليه ابن اسمه حسن جلبى اتولى ولاية المنوفية سنة 1850 التي كانت بتشمل المنوفيه و الغربيه و كفر الشيخ دلوقتى.



</doc>
<doc id="13243" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13243" title="كمال الشناوى">
كمال الشناوى

كمال الشناوى (26 ديسمبر 1921 - 22 اغسطس 2011) . فنان مصري قدم أكتر من 200 عمل فى السينما والتلفزيون.

بكاوريوس كلية التربية للمعلمين قام بتدريس التربية الفنية بالمدارس الثانوية لمدة سنتين وكفنان تشكيلى

اخر اعماله كان المشاركة فى فيلم ظاظا سنة 2006.


 
تمثيل
تأليف
 
اخراج
 
انتاج



</doc>
<doc id="13245" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13245" title="لويس جريس">
لويس جريس

لويس لوقا جريس كاتب وصحفي وناقد مصري مشهور اتولد فى 27 يوليو 1928 فى ابو تيج ، محافظة أسيوط, زوج الفنانة الراحلة سناء جميل





</doc>
<doc id="13246" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13246" title="سناء جميل">
سناء جميل

سناء جميل ممثلة مصريه (27 ابريل 1930 - 22 ديسمبر 2002) اتولدت فى محافظة المنيا لأسرة قبطية 


توفت الفنانة القديرة سناء جميل فى 22 ديسمبر 2002 بعد صراع مع مرض السرطان عن عمر 72 سنه

«ماكبث»

«الحجاج بن يوسف»

«زواج الحلاق»

«ابن جلا»

«الدخان»

«سقوط فرعون»

«قاتل الزوجات»

«رجل الأقدار»

«ليلة مصرع جيفارا»

«شمس النهار»

«زواج فيجارو»

«الناس اللى فوق»

«زهرة الصبار»

«شهرزاد»

«الحصان»

«بيت من زجاج»

«صنف حريم»

«رقصة الموت»

«تاجر البندقية»

«سلطان الظلام» 
«لمهزلة الارضية»

«الأيدي القذرة»

«كباريه»

«زيارة السيدة العجوز»

1) الرقص على سلالم متحركة [مسلسل] (2001)

2) البر الغربي [مسلسل] (2001)

3) اضحك الصورة تطلع حلوة (1998)

4) الراية البيضا [مسلسل] (1996) 
5) ساكن قصادى ج 2 [مسلسل] (1996)

6) ساكن قصادى [مسلسل] (1995) 
7) خالتي صفية والدير [مسلسل] (1995)

8) سواق الهانم (1994)

9) السيد كاف (1994)

10) الامتحان [مسلسل] (1990)

11) ليلة هروب [مسلسل] (1989)

12) الدنيا جرى فيها ايه (1988)
13) الاخوة زنانيري [مسلسل] (1988)
14) البدرون (1987)
15) الخرتيت (1987)

16) نساء خلف القضبان (1986)

17) عندما يأتى المساء (1985) 
18) ملائكة الشوارع (1985)
19) دعوني أعيش [مسلسل] (1984)

20) المجهول (1984) 
21) عيون [مسلسل] (1980) ...الدكتورة رأفت

22) الشك يا حبيبى (1979)
23) الملاعين (1979)

24) امراة قتلها الحب (1978)

25) اهلاً ياكابتن (1978)

26) الرسالة (1976)

27) حكمتك يارب (1976)

28) حكمتك يا رب (1976)
29) توحيده (1976) 
30) الشوارع الخلفية (1974) 
31) الشيطان والخريف (1972)

32) بيت من رمال (1972)

33) البعض يعيش مرتين (1972)
34) فداك يا فلسطين (1970)
35) الزوجة الثانية (1967)

36) زهرة الصبار [مسرحية] (1967)
37) المستحيل (1965)

38) فجر يوم جديد (1965)

39) بلا دموع (1961)
40) بداية و نهاية (1960)

41) قلب من ذهب (1959)

42) مع الايام (1958)

43) نساء فى حياتى (1957)

44) لن أبكى أبداً (1957)

45) المجد (1957)

46) متحف الشمع (1956)
47) شياطين الجو (1956)
48) أحلام الربيع (1955)
49) اهل الهوى (1955)
50) كدبة ابريل (1954)
51) مرت الايام (1954)
52) حرام عليك (1954)
53) يا ظالمنى (1954)

54) كدت أهدم بيتى (1954)

55) أنا و حبيبي (1953)

56) شريك حياتى (1953)
57) عبيد المال (1953)

58) نافذة على الجنة (1953)
59) فى شرع مين (1953)
60) شم النسيم (1952)
61) سيدة القطار (1952)
62) زينب (1952)
63) الام القاتلة (1952)

64) سلوا قلبى (1952)
65) ادينى عقلك (1952)
66) حكم القوى (1951)
67) طيش الشباب (1951)

68) انا بنت مين (1950)
69) وعاد النهار [مسلسل] (1900) 
70) حل يرضي جميع الاطراف

71) صباح الخير يا جارى [مسلسل]

72)الرسالة (1976) 


</doc>
<doc id="13248" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13248" title="جابون">
جابون

جابون (فرنساوى: Gabon,‏ نطق: )‏ هى دوله فى وسط-غرب افريقيا بتجمعها حدود مع خليج جينيا على الغرب, جينيا الاستوائيه على الشمال-غرب, و كاميرون على الشمال, مع جمهورية الكونجو محوّطه حوالين الشرق و الجنوب. حجمها تقريباً 270,000 كم² بـ عدد سكان متقدر بـ 1,500,000. العاصمه و أكبر مدينه هى ليبرڤيل (Libreville)‏. من وقت استقلالها من فرنسا فى 17 اغسطس, 1960, الجمهوريه إتحكمت من تلات رؤسا. فى اوائل ال1990ات, جابون عملت نظام متعدد الاحزاب و دستور ديموقراطى جديد اللى سمح بـ عملية إنتخابات شفافه أكتر و تعديل مؤسسات حكوميه كتير. الكثافه السكانيه القليله مع وفرة الموارد الطبيعيه و الاستثمار الأجنبى ساعدو فى انهم يعملو جابون واحده من أكتر الدول المزدهره فى المنطقه, مع أعلا معدّل تنميه فى جنوب الصحرا الكبرى.


</doc>
<doc id="13251" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13251" title="نظرية المؤامره">
نظرية المؤامره

نظرية المؤامره - بالانجليزى : Conspiracy Theory‏ - ، مصطلح بيشير لنوعيه من التفكير بتفسر الحوادث و الوقائع على انها بفعل مؤامره. عدم القدره على تفسير الاحداث نتيجه للجهل و نقص المعلومات بتسبب النوعيه دى من التفكير الغير سوى ، و عشان كدة عادة بتنتشر الظاهره دى فى المجتمعات المتخلفه و بين طبقات الجهال و فى الاوساط المنغلقه فكرياً. بيقول المؤرخ جيبون : الجهل ابو الريبه.

فى كتاب " العلاج النفسي فى المجتمعات العربية وتطبيقاته " بيقول المؤلفين السعودى د. فهد سعود اليحيا و العراقى د. قتيبة جلبى إن الانسان العربى لما تواجهه مشكله بدل ما يحاول يشوف ايه سببها عن طريق القرايه و الاطلاع مثلاً او حتى التفكير فى ظروف الأحداث اللى سببت المشكله ، بيبدأ طوالى يلوم التانيين و يتهمهم ، و نادر انه يفكر فى المشكله نفسها ، و طوالى بيحط نفسه فى خانة الصح و التانيين اللى افكارهم بتختلف عن افكاره بيحطهم فى خانة الغلط و بيعتبرهم اشرار.

فى جورنال نيويورك تايمز سخر الكاتب الأمريكانى روجر كوهين من المصريين و العرب من استحواذ " نظرية المؤامره " على عقولهم و قال إن النوعيه دى من التفكير منتشره فى المنطقه العربيه زى الوباء و شرح إن العقول دى بتلجأ لنظرية المؤامره لإنها الملجأ الاخير للعاجز ، حيث إن الفاشل فى تغيير حياته بيبرر فشله بوجود قوه أعظم بتتحكم فى العالم.

نتيجه للنظره الضيقه دى - اللى سببها الجهل - و عدم قدرة صاحبها الذاهل على التعامل مع المشاكل و الاحداث و فهمها بطريقه منطقيه مبنيه على درايه و علم بتنتشر نظرية المؤامره فى المنطقه العربيه لتفسير الوقائع و الاحداث و اعتبار ان فيه قوى خارجيه بتتأمر على العرب و ثقافتهم و حتى لغتهم ، و زى ما بيحصل كمان فى التفسير الشعبى المتخلف للامراض النفسيه بإن وراها جن او سحر او عين ، بالطريقه دى بيلغى الفرد الذاهل مسؤوليته و عقله و بدل ما يتعلم و يفهم بيعتبر ان سبب الاحداث مخططات و مؤامرات شريره.

د. عائض القرني كتب فى جورنال الشرق الأوسط بتاريخ 5 ابريل 2011 مقاله استغرب فيها من العقليه العربيه اللى بتتعامل مع الأحداث على إنها مؤمرات و قال : " وأقول: متى تكفون يا أعراب عن عقدة المؤامرة" ، و سأل : " من أنتم حتى يتآمر عليكم العالم؟ من حضراتكم حتى تشتغل بكم القوى العظمى؟ لماذا يستهدفكم العالم وعلى ماذا يحسدكم؟ ألثرواتكم وشعوبكم تذوق الجوع والعري والجهل والمرض والتخلف؟ ام يستهدفكم لصناعاتكم وإنتاجكم ومراكز البحوث عندكم ومصادر الطاقة وصروح المعرفة ومخازن الأسلحة والمدمرات والبارجات والمراكب الفضائية وحاملات الطائرات وأنتم لا تستطيعون صناعة سيارة هايلكس بل أنتم فى ذيل قائمة دول العالم صناعة وزراعة وتعليما وتنمية وإنتاجا. إن ميزانية شركة غربية واحدة أكبر من ميزانية هذه الدول مجتمعة ".


فوزية البكر ، العربيه.نت ، اليوم 185 ، 23 اغسطس 2009.


</doc>
<doc id="13259" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13259" title="1099">
1099



</doc>
<doc id="13261" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13261" title="1247">
1247



</doc>
<doc id="13262" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13262" title="1318">
1318



</doc>
<doc id="13263" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13263" title="1325">
1325



</doc>
<doc id="13264" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13264" title="دونالد ريدفورد">
دونالد ريدفورد

دونالد بى ريدفورد (بالانجليزى: Donald B. Redford) (مواليد:1934) هو عالم مصرولوجيا و اركيولوجيا كندى خد الليسانس و الماجيستير و الدكتوراه من قسم دراسات الشرق الادنى فى جامعة تورونتو فى كندا، بيشتغل دلوقتى استاذ لدراسات تاريخ البحر المتوسط القديم فى جامعة ولاية بينسيلفانيا فى امريكا. ريدفورد الف كتب كتير عن تاريخ مصر القديمه و قام بعلميات بحث و تنقيب عن الاثار فى الكرنك و تل الربع قرب المنصوره فى شرق دلتا مصر. دونالد ريدفورد هو مدير مشروع معبد اخناتون. ريدفورد بيدور فى كتبه عن اصل كتير من الاساطير التوراتيه و علاقة اسرائيل القديمه بشعوب الشرق الادنى القديم زى المصريين و الكنعانيين و الهيكسوس و شعوب البحر.




</doc>
<doc id="13271" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13271" title="هشام سليم">
هشام سليم

هشام سليم 8 اكتوبر 1960 (1960-10-08) ممثل مصري ابن لعيب كورة القدم والرئيس السابق للنادي الاهلي صالح سليم.

ظهر اول مره فى دور ابن فاتن حمامة فى فيلم امبراطورية ميم من اخراج حسين كمال.

مسلسلات

افلام

مسرحيات


</doc>
<doc id="13283" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13283" title="النقاب">
النقاب

النقاب ، غطا بيغطى الجسم من الراس للرجلين بتلبسه الستات المسلمين خاصة فى منطقة الخليج و اليمن بحيث ما يظهرش من وشهم غير العينين عشان تقدر المنقبه تشوف ، و فيه خلاف على إن المفروض يكون النقاب فيه خرم واحد لعين واحده ولا خرمين لعينيين اتنين. لكن فيه كمان نقاب من غير خرام. المنقبه بعين واحده بطبيعة الحال ما بتقدرش تشوف بتلت ابعاد و بتشوف كل حاجه مسطحه و ما بتقدرش تحدد الابعاد.

النقاب عادة لونه اسود. الست اللى بتلبس النقاب بتتسمى منقبه. علما دين مسلمين كتار بيقولو ان النقاب ده مجرد عاده ثقافيه و اجتماعيه مالهاش علاقه بالاسلام، و مفكرين بيعتبروه سيمه من سيمات التخلف و قهر الستات و البعض الاخر بيقول انه فرض و انه الحجاب الشرعي, و اختلف العلماء فى الموضوع ده.

محمد سيد طنطاوى شيخ الازهر السابق فى مصر كان صرح قبل وفاته فى اخر معاركه ضد المتطرفين الإسلامويين بإن النقاب مالهوش دعوه بالاسلام و إنه مجرد عاده اجتماعيه لكن اتعرض لحمله من المتطرفين و شنت عليه قنوات تلفزيونيه عربيه زي قناة الجزيره حملات و اتهمته بأوصاف مش كويسه ، و فى السياق ده سوريا قبضت على الشيخ عبد الرحمن كوكى اللى هاجم الازهر و مصر فى برنامج لقناة الجزيره.

احمد محمد الطيب شيخ الازهر الحالى قال ان النقاب لبس عربى مالهوش علاقه بالدين و فى يناير 2010 وقت رياسته لجامعة الازهر شدد على ان الطالبات ما يلبسوش النقاب ده فى الامتحانات و جوه الحرم الجامعى.

فى اكتوبر 2010 وافق البرلمان الفرنساوى على قانون بيمنع لبس النقاب فى الاماكن العامه فى فرنسا ، و فى 23 يوليه 2011 طبقت بلجيكا هى كمان قانون منع لبس النقاب فى الاماكن العامه. فى اسبانيا منعت كذا مدينه لبس النقاب فى الاماكن العامه كان اخرها سابوبلا فى جزيرة مايوركا فى 6 سبتمبر 2011.



</doc>
<doc id="13285" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13285" title="بوهيموند الاول">
بوهيموند الاول

بوهيموند امير تارانتو Bohemond Prince of Taranto، او بوميندو دى تارانتو Boemondo di Taranto او بوهيموند الاول امير انطاكيه Bohemond I of Antioch ، فى النصوص العربيه القديمه " بومند " ، ( كالابريا ، ايطاليا ، حوالى 1058 - انطاكيه ، 3 مارس 1111 ) .

امير نورماندى حكم مقاطعة تارانتو فى جنوب ايطاليا. ابن روبرت جويسكار دوق كالابريا و عمه روجر جويسكار اللى طردو العرب من جزيره صقليه بالكامل سنة 1091.

شارك فى معارك ابوه ضد الامبراطوريه البيزنطيه و غلب الامبراطور اليكسيوس الاول و استولى على ثيتالى فى اليونان لكن اضطر ينسحب منها قدام اليكسيوس اللى استعان بالترك السلاجقه.

بعد موت ابوه دخل فى صراع مع اخوه المش شقيق روجر بورسا لكن البابا اوربان التانى اتدخل و اتعملت اتفاقيه اخد بوهيموند بيها مقاطعة تارانتو. شارك فى الحمله الصليبيه الاولى و فى حصار انطاكيه و استولى عليها و حكمها و ولاده من بعده.

نعتته المؤرخه انا كومنينا بأفظع الأوصاف.


</doc>
<doc id="13291" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13291" title="حرب الاستنزاف">
حرب الاستنزاف

حرب الاستنزاف ، مصطلح بتتسمى بيه معارك و غارات عسكريه شنها الجيش المصرى فى الفتره مابين مارس 1968 و 8 اغسطس 1970 ضد الجيش الاسرائيلى فى سينا اللى احتلتها اسرائيل فى حرب 1967. الهدف من الحرب دى كان ترجيع الثقه للمقاتل المصرى بعد هزيمة 67 عشان تقدر مصر تخوض حرب لتحرير سينا بعساكر و ظباط واثقين فى قدراتهم ، و تحطيم صورة المحارب الاسرائيلى اللى ما بيقهرش زى ما روجت اسرائيل وصحابها فى الغرب.

شافت حرب الاستزاف هجمات و غارات كتيره ضد القوات الاسرائيليه فى سينا وحتى فى اماكن بعيده زى عملية تفجير حفار اسرائيلى فى المحيط الأطسى و عملية ايلات اللى فيها لغم الضفادع البشريه المصريين مينا ايلات و اتفجرت بارجه اسرائيليه. غارة الضفادع البشريه دى نفذتها " المجموعه 39 قتال " بقيادة العميد ابراهيم الرفاعى اللى استشهد فى حرب اكتوبر 1973 ، و الدكتور على نصر و المقاتل على ابو الحسن اللى شارك فى 44 غاره ورا خطوط القوات الاسرائيليه فى سينا وقت حرب الاستنزاف و فى حرب اكتوبر 1973.

بعد حرب 67 حاولت اسرائيل تحتل مساحات اوسع فحاولت توصل بورفؤاد فى 1 يوليه 1967 لكن قوات الصاعقه المصريه حطت ألغام فى سكة القوات الاسرائيليه الرايحه على بورفؤاد و فرقعت فيها و منعت تقدمها و اتصدى العسكر المصرى ليها بأسلحه خفيفه و قدرو يدمرو عربيات و مدرعات. الموقعه دى اتعرفت بإسم " معركة راس العش ".

فى 14 و 15 يوليه 1967 فتحت القوات المصريه مدافعها على طول جبهة قناة السويس بعد ما حصلت اشتباكات فى الجنوب فى اتجاه السويس و الفردان ، و خرج سلاح الطيران المصرى بكل طياراته و شن هجوم على منطقة شمال سينا و سبب خساير كبيره للقوات الاسرائيليه. بعد الغاره دى طلبت اسرائيل وقف اطلاق النار فكلفت امريكا سكرتير عام الامم المتحده بالإتصال بالرئيس جمال عبد الناصر لوقف العمليات العسكريه.

فى 21 اكتوبر 1967 دمرت البحريه المصريه [المدمره ايلات] شمال الاسرائيليه مدينة بورسعيد و دى كانت عمليه كبيره.

وقت حرب الاستنزاف اسرائيل كانت بترد بهجمات كوماندوز و غارات جويه فى العمق المصرى خاصة إن مصر كانت لسه ما حطتش حائط الصواريخ الضخم المضاد للطيارات.

استمرت حرب الاستنزاف لغاية ما اتعملت مبادرة وزير الخارجيه الامريكى وليم روجرز لوقف اطلاق النار فى 8 اغسطس 1970. لكن المصريين فى الحرب دى اكتسبو خبرات عسكريه كويسه ساعدتهم فى تخطى الحاجز النفسى و قناة السويس فى 6 اكتوبر 1973 اللى كانت مفتاح استعادتهم لكل سينا و عقد اتفاقية سلام مع اسرائيل وقفت نزيف الدم و الخساير على الجانبين.




</doc>
<doc id="13298" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13298" title="الجونه">
الجونه

الجونة ()‏ هى مدينة بتبعد عن الغردقة حوالي 22 كيلو متر والمدينة كلها بتاعة اسرة ساويرس والمالك الاساسي هو سميح ساويرس بادارة المهندس ادم ساويرس. بدأ تاسيسها سنة 1990 عن طريق شركة اوراسكوم للفنادق والتمنية.

المدينة فيها 7 احياء هما "مارينا تاون"، "الحي المتوسطي"، "حي الجولف"، "الحي النوبي"، "حي الهضبة" و"الحي الايطالي". وفيها كمان ثلاث مناطق مركزية رئيسية فيها المنازل و المحلات تجارية و وشوارع التسوق و البارات و المطاعم اساميهم الداون تاون و ميدان تمر حنة و المارينا ابو تيج وهي مرسى يخوت عالمي.

المدينة فيها راديو Gouna FM وهو راديو بيتذاع بكذا لغة خاصة المصري والطلياني والالماني لإن فى اجانب كتير شاريين ڤيلل هناك وبيقعدوا بالشهور فيها.

المدينة فيها برضو نادي العاب رياضية وصعد سنة 2009 للدوري الممتاز وقدر يتعادل مع الزمالك القطب التاني فى الكرة المصرية فى اول الموسم.

السيدة الاولى فى مصر سوزان مبارك(سابقا) افتتحت سنة 2008 مكتبة كبيرة اسمها سفارة المعرفة مرتبطة بشكل رئيس مع مكتبة الاسكندرية عن طريق النت وبكدة تقدر تحصل على اى معلومة من ارشيف الاسكندرية بكل سهولة.



</doc>
<doc id="13301" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13301" title="دان شيفتان">
دان شيفتان

دان شيفتان Dan Schueftan او دانيال شيفتان ، بروفيسور و مستشرق اسرائيلى كبير و محاضر فى جامعة تل ابيب ، و متخصص فى شئون العلاقات الاسرائيليه - العربيه، و بيشرف على تدريب كبار القاده الاسرائيليين فى الدبلوماسيه والأمن مدير مركز دراسات الامن القومى فى مدرسة العلوم السياسيه فى جامعة حيفا المركز ده بيقوم بعمل دراسات عن الامن الوطنى الإسرائيلى.

من اراء شيفتان إن العرب أكتر فاشل فى تاريخ البشريه و ما عندهمش اهتمامات علميه إلا إختراع نوع جديد من الحمص ، و قال مفيش شعب فشل فى تحقيق اهدافه زى الجنس العربي ، وإن الفلسطينيين همّا أكتر شعوب الارض فى البؤس.





</doc>
<doc id="13307" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13307" title="اللغه المصريه الحديثه">
اللغه المصريه الحديثه

اللغه المصريه الحديثه او المصرى هى اللغه اللى المصريين بيتكلّموها فى مصر, ابتدا تاريخها فى دلتا النيل حوالين بلادها الحضريه زى القاهره وإسكندريه. .
النهارده اللغه المصرى هى اللغه السايده فى مصر وبتتكون من لهجات زى :
اللغه مشهوره بأسامى تانيه زى ”العربى المصرى“ او ”العاميه المصريه“, هى من مجموعة الانواع العربى الغربى. مع كده اللغه اقرب للانواع المحكيه فى الشام و الخليج اكتر من الجزايرى و المغربى.

فى جنوب مصر الناس بتتكلم مصري صعيدى و هى لغه بنفسيها معترف بيها فى العالم عن طريق كود اللغه بالنسبه لقانون المنظمه الدوليه للتوحيد القياسى (ايزو 3-639), و هو aec. شويه من اهل وجه بحرى و القاهره بيلاقوا صعوبه فى فهم شوية كلام صعيدى.

المصرى لغه ماخدتش نصيبها من الكتابه, بس هي لغة جميع الاغاني والافلام والمسلسلات المصريةو ساعات بيتكتب بيها فى الروايات, و معظم المسرحيات, و الاشعار و الازجال و كمان فى مجلات ورسوم الكاركاتير و الاعلانات, و شوية جرانيل, وأخيراً فى كتب إنكتبت بـ اللغه المصرى الحديثة. أكترية طرق الإعلام المكتوبه و أخبار التليڤيزيون بتبقى بـ العربى الكلاسيكى بعد تطويرهُ و تعديلهُ. دلوقتى بقى فيه شويِة قنوات بتستعمل "المصرى" بدل "العربى فى الاخبار, زى قناة ”OTV“. ‏المصرى كان بيتكتب بيه شعارات الحزب الوطني الديموقراطي المنحل .

اللغه المصريه الحديثه هى اللغه الأُم لـ 76 مليون مصرى و هى فى الحقيقه لغه مستقله من اصل «حامي» "(افريقى)" و هى إمتداد لـ حروف اللغات المصريه القديمه و ليها قواعد مختلفه عن قواعد اللغه العربى, فى تركيب الجمل, وتصريف الكلام

و أخدت مفردات كتير من اللغه العربى و كمان من لغات تانيه زى اللغه القبطى (لغة المصريين قبل حكم العرب لمصر) و التوركى و الانجليزى و الفرنساوى. اللغه المصرى الحديثه بيتكلمها اكتر من 76 مليون واحد فى مصر و بيفهمها كويس سكان البلاد اللى حوالين مصر بسبب إنتشار المسلسلات و الأفلام و الأغانى المصريه. و المصرى لغه ليها لهجات و من أكبر اللهجات دى البحيرى و الصعيدى و كل واحده فيهم ممكن تتقسم لـ لهجات فرعيه تانيه و فيه مجهودات علشان يبقا للمصرى قاموس. زى الفارسى و غيره اللغه المصريه بتتكتب بالالفاباتيه العربى و الفراكو فى أغلب الأوقات, بس كمان فيه دعوات من وقت للتانى لكتابتها بـ الحروف اللاتينى او بالحروف القبطى.

اللغه المصريه الحديثه مليانه كلام من اللغه المصريه القديمه و القبطى. معظم اسامى المدن و القرى فى مصر بتاعة دلوقتى متاخده من الاسامى المصريه القديمه و القبطى. ومن الكلمات المصريه القديمه و القبطى فيه اكتر من 5000 كلمه بيستخدمها المصريين فى لغتهم الحاليه زى : " ادينى " اللى اصلها تى (ادى) + نى (انا) ، و انبو = يشرب ، ايقونه = صوره ، باميه (نوع من الخضار)، بتاو = عيش ، بح = خلاص ، بخ = عفريت او حاجه تخوف ، بشبش = مبلول بالمايه ، بكاش = كتير الكلام ، بصاره (اكله) ، بقوطى = سبت ، و الاف الكلمات غير دى.

المصرى بيتكلمه حوالى 76 مليون مصرى جوّه مصر زائد المصريين المهاجرين لمناطق زى الشرق الاوسط, اوروبا, امريكا الشماليه, اُستراليا و جنوب شرق اسيا. المصرى كمان بقى لغة التواصل المشترك (لينجوا فرانكا) بين شعوب الدول اللى حوالين مصر‏ 
و دا راجع لـ سببين اساسيين: 

فى اليمن مثلاً, فيه يمنيين إتاثـّرو بشكل كبير باللغه المصرى و دخّلو كلام مصرى زى "كويّس" و "كدا" جوه اللغات بتاعتهم. نفس الحاجه بنلاقيها فى السودان و الشام (بالذات فلسطين) و فى ليبيا. الإتجاه دا دلوقتى خّف شويه بسبب اللغه اللبنانى بسبب الاعمال الفنيه و الإعلام اللبنانى اللى نجح بشكل كبير فى الفتره الاخرانيه على الرغم من ان كتير من المغنيين اللبنانيين لسه بيغنو اغانيهم بالمصرى.

اللغه المصريه هيا لغة السكان الاصليين من مصر و من عيلة اللغات الافرواسيويه. اللغة المصرية إتكتب و فيه سجلات مكتوبه بيها من سنة 3400 قبل الميلاد تقريبا و ده بيخليها واحدة من اقدم اللغات المعروفة المسجلة. و كان المصريين بيتكلموها لحد أواخر القرن السابع الميلادى فى شكل القبطى.

بعد غزو العرب لمصر فى سنة 641 م ابتدا العرب فى فرض لغتهم و قام عبد الملك ابن مروان الأموى بتعريب الدواوين أى بمنع اللغة القبطية من كتابة السجلات المصرية [...] لكن أمر اللغة لم يكن فقط لصالح الثروة, بل امتد ليفرض نفسه على مسائل أخرى كثيرة منها الصلاة بالعربية وليس بلغة أخرى, حتى أن الأقباط اضطروا إلى اتخاذ اللغة العربية لقراءة التراتيل, خاصة بعد أن أمر الحاكم بامر الله بمنع استخدام اللغة القبطية فى الحياة اليومية, و زاد الضغط على المصريين بعد تعريب الدواوين وبقت من شروط التعيين فى اى شغلانه فى الدواوين "(الوزارات دلوقتى)" هو الكلام باللغه العربى. و لمدة تلات قرون بعد الغزو كان فيه ازدواجيه لغويه فى مصر بين القبطى و العربى. الازدواجيه دى فضلت فى الصعيد لمده طويل جداً بيقدرها شوية علما لحد القرن السبعتاشر و بالذات بين الفلاحين و بين الستات اكتر من الرجاله. المصرى يمكن يكون إبتدا فى الفسطاط, اول عاصمه اسلاميه لمصر. الحاكم بأمر الله حرم استخدام "القبطى" حتى فى صلاة المسيحيين.

من اقدم الحاجات اللى اتكتبت عن المصرى كتاب اسمه ”دفع الإصر عن كلام أَهل مصر“ و اللى الّفهُ يوسف المغربى فى القرن ال16 الكتاب فيه معلومات مهمه جدا عن اللغه المصريه فى العصور الوسطاينه. الكتاب كان هدفه اثبات ان كلام اهل مصر مختلف عن اللغه العربى, و قال "كلام اهل مصر مليان غلطات لما تقارنها بالعربى الكلاسيكى, بس اللغة دى مرتبطة بالعربى فى حاجات كتيرة تانية".

اللغه عند المصرى هى اداه مش هدف يعنى مش اكتر من وسيله بيستخدمها للتفاهم مع الغير و التعبير عن افكاره ، وسيله مش حاجه من مقدساته .

اللغه المصريه الحديثه لغه بتدرس فى جامعات و معاهد كتيره فى العالم و هى لغه بتعترف بيها المنظمه الدوليه للتوحيد القياسى (ISO), و كود اللغه arz بالنسبه لقانون المنظمه الدوليه للتوحيد القياسى (ايزو 639) بس لحد دلوقتى مالهاش صفه رسميه من الحكومه المصريه اللى مش بتعترف بيها على انها لغه مستقله. العربى القياسى الحديث و هو تجديد للـ لغه العربى الكلاسيكى, هو اللغه الرسميه فى مصر, بس إبتدا الإهتمام بـ اللغه المحكيّه فى القرن ال19 لما كانت الحركه القوميه المصريه الإستقلاليّه بتعمل نشاط.

كان فيه اسئله عن تصليح و تجديد اللغه العربى, وكانت الإقتراحات دى موجوده:

من الناس اللى إقترحو التصليح اللغوى فى مصر قاسم امين, (واحد من مؤسيين الحركه الوطنيه المصريه و جامعة القاهره و من اشهر المدافعين عن حرية الست), احمد لطفى السيد رئيس جامعة القاهره, والمفكّر المعروف سلامه موسى. وإتبنّو طرق جديده و علمانيه و إختلفو مع الفرضيه اللى بتقول إن اللغه العربى هيا لغه ثابته علشان إرتباطها بـ القرآن. بعدين فى القرن ال21, مجموعه من النُشَطا العلمانيين, زى الحزب المصرى الليبرالى, روّجو للإصلاح السياسى فى مصر, و هما بينادو بـ الإعتراف الرسمى بـ الـمصرى بس الدعوات دى ماتشهرتش فى الشارع المصرى عشان مافهموش الفكره و متأثرين بالافكار اللى قبل كده, و الواحد فى مصر من ساعة ما بيدخل المدرسه, بيتعلم ان اللغه اللى بيتكلمها هى لهجه متحرفه من العربى و ركيكه. و دعوات الإعتراف بـ اللغه المصرى, بتبقى عادةً من مثقفين و دعاة التغيير, و الفكر المسيطر على الناس بيبقى مُحافظ, و بـ سبب شوية افكار دينيه متعصبه و التعليم المتسيس اللى إتعلموه. العصر الدهبى للغه المصريه كان قبل إنقلاب الظباط الأحرار فى 1952 و وصول جمال عبد الناصر للسلطه سنة 1945 و اللى بدأت معاه عملية تعريب و أسلمة مصر و الشرق الأوسط كلهُ. اول روايه مصريه فى العصر الحديث اسمها زينب. الفها محمد حسين هيكل سنة 1913 و كتبها كلها بـ اللغه المصرى. فيه مصريين كتير ساهمو فى تبيين إن اللغه المصرى هى لغه مستقله عن العربى بـ اعمالهم الادبيه زى يوسف إدريس و إحسان عبد القدوس و صلاح چاهين و احمد فؤاد نجم و الأبنودى. جمال عبد الناصر إبتدا حملة تعريب التعليم فى مصر و تعريب المؤسسات الحكوميه. و فى الخمسين سنه اللى فاتو بقى معظم المصريين المتعلمين فى المدارس المصريه عندهم إنطباع إن اللغه العربى هى اللغة الاُم بتاعة المصريين.

هي لغة مصرية ومش لهجة عربية فاللغة مش كلمات وبس ولكن قواعد
بس لحد دالوقتى فى خلاف على إجابة السؤال ده. كتير بيكون وصف لللغه المَصرى هو انها لغه محليه. و فيه وجهة نظر ان المصرى هو مجرد لهجه من لهجات العربى. لكن فيه وجهة نظر تانيه بتقول ان اللى بيخلى نظرية اللهجه تكون هى السايده, هى انو الحاجه الاساسيه اللى بتخلينا نقول ان المصرى هو مجرد لهجه من لهجات العربى هو ان الالفاظ اللى بتُستخدم فى المصرى معظمها متشابهه جداً مع العربى او من اصل عربى. وجهة النظر دى بتقول ان الالفاظ مش هى العنصر اللى بيحدد هوية اللغه. الانجليزى مثلاً, اكتر من تِلت الالفاظ اللى فيه جاى من الفرنساوى, و الباقى متوزع بين الألمانى اساساً, و بعدين السلتى (Celtic) و اللاتينى و الاسكنديناڤى (Scandinavian). يعنى تقريباً مافيش الفاظ انجليزيه تماماً غير قليل أوى. و مع كده, اللغه الانجليزى محافظه على خصوصيتها بين اللغات الأوروبيه تماماً, و ده لأن مش الألفاظ هى المهمه, المهم هو البنا و الهيكل بتاع القواعد و انماط استخدامها (المورفولوجيه). و فى الحاله دى, بيبان لعلما اللغه, ان الانجليزى اقرب بكتير للألمانى من الفرنساوى, مع ان الالفاظ الألمانى اقل بكتير من الالفاظ الفرنساوى اللى موجوده فى اللغه الانجليزى. لكن نظام القواعد فى الانجليزى شبيه اوى بالالمانى, لدرجة ان اوقات بيتقال ان الانجليزى هو مجرد لهجه من لهجات الالمانى!

و بنفس الطريقه, علاقة اللغه المصرى باللغه العربى, قريبه أوى من علاقة الانجليزى بـ الفرنساوى. بمعنى ان الالفاظ اللى بتستعمل فى اللغه المصرى يمكن فعلاً تكون معظمها عربى او من اصل عربى, لاكن ده مش معناه ان نظام القواعد و طريقة استعمالها فى اللغه المصرى, هى كمان زى العربى. وجهة النظر دى بتقول ان العرب لما جم مصر, كانت الناس فى مصر بتتكلمو قبطى: القبطى هو المرحله التالته من تطور اللغه المصريه القديمه, يعنى الهيروغليفى (القبطى مالوش علاقه اساسيه بالمسيحيه, يعنى الناس كانت بتعبد امون باللغه القبطى مثلاً) و كان فيه مصريين كتير بيتكلمو يونانى كمان, و بالذات المثقفين و المتعلمين و الناس اللى شغالين فى الحكومه ساعتها, و ده كان بسبب الاحتلال اليونانى (قبل العرب بكتير) فرض نفسه على الناس بالطريقه دى. لكن لما العرب احتلو مصر هما كمان, فرضوا لغتهم على الناس بنفس الطريقه, لكنهم كانو ناجحين اكتر من اليونانيين فى انهم يعممو استخدام اللغه العربى اكتر. طبعاً ده مش معناه ان الناس ماعدتش تستخدم القبطى, وجهة النظر دى بتقول انها حاجه صعبه اوى ان الناس تسيب اللغه اللى بتتكلمها جيل ورا جيل و تنساها فجأه, و بعدين تتكلم لغه تانيه اجنبيه ماتعرفش حاجه عنها خالص, و بعدين ترجع تحوَّر اللغه اللى هى اتعلمتها بدرجه كبيره زى كده. و بكده, اللى حصل هو ان الناس ابتدت بشكل اوتوماتيك تخلط العربى مع القبطى, و شويه شويه, مع الوقت, نتج اللى بـ يتسمى النهارده ”اللغه المصريه الحديثه“, اللى هى مختلفه بدرجه كبيره عن القبطى على مستوى الالفاظ, لاكنها لسه مبنيه على القواعد و المورفولوجيه القبطى, بحسب وجهة النظر دى.

زائد وجهة النظر دى كان الاستاذ ”بيومى قنديل“ الباحث فى اللغويات و المصريات و التاريخ المصرى, و اللى نشر كتاب على الموضوع ده اسمه "حاضر الثقافة فى مصر".

اللغه ببساطه هى نظام للتفاهم بين الناس اساسه " كلمات " و " قواعد " ، بالكلمات و القواعد دى بيقدرالانسان يعمل جمله معناها بيفهمه السامع او القارى اللى اتعلم نفس اللغه. صحيح المصرى فيه كلمات من اصل عربى لكن فيه كمان عدد ضخم من الكلمات المصريه القديمه و التركى و الفارسى و اللغات الاوروبيه. مش معنى ان فيه كلمات من اصل عربى او تركى فى المصرى ان المصرى لغه عربيه او تركيه. من ناحيه تانيه قواعد المصرى غير قواعد العربى فى حاجات كتيره زى مثلاً ان المصرى مافيهوش " الاعراب " اللى هو عنصر اساسى فى قواعدالعربى. اللهجه هى تحريف فى نطق او كتابة كلمات لغه اصليه لكن القواعد بتبقى فيها زى بعض فى المجمل. وجود اعداد ضخمه من الكلمات المش عربيه زائد اختلاف قواعد المصرى عن العربى بيوضح ببساطه ان المصرى ماهواش لهجه للغه العربى لكن لغه منفصله حتى لو فيه كلمات عربى فى اللغه المصرى. استعمال المصريين للحروف العربى مايعملش من اللغه المصرى عربى بدليل ان الايرانيين و غيرهم بيستعملو حروف عربى لكن لغتهم ماهياش عربى ، و الاوروبيين بيستخدمو نفس الحروف اللاتينى زى بعض لكن لغاتهم مختلفه حتى لو ببتشابه كلمات كتيره بيستخدموها. مثل: بيقول العربى : " اعطينى جواز سفرى " بس المصرى بيقول ادينى باسبورى " ، فى الجمله المصريه كلمتين واحده مصريه قديمه ( تى = ادى + نى = انا) و واحده اوروبيه. الجمله دى طبعاً مهياش لهجه عربيه لكن لغه منفصله.

المصرى بتاع انهارده بيستخدم اكتر من 5000 كلمه مصريه وقبطيه قديمه فى عيشته اليوميه كان بيستخدمها اجداده و الكلمات دى ألفاظ لغويه مصريه اصيله ماهياش لهجه عربيه او لكنه مصريه لكلام عربى. باقى الكلمات اللى بيستخدمها المصرى ماهياش كلهاعربى لكن كلمات من اصول مختلفه زى التركى و الفارسى و لغات اوروبيه.

اللغه المصرى اتطورت لغاية ماخدت شكلها بتاع دلوقتى عن طريق بناها الشخصى و الكلمات اللى استوعبتها من لغات زى التركى والفارسى و العربى و اليونانى و الطليانى و الانجليزى و الفرنساوى وغيرها ، و ده حصل على ارضيتها و قواعدها و صوتياتها و تصاريفها هى. اللغه المصرى ماهياشى لهجه للعربى او عاميه للعربى لكن لغه قايمه بنفسها ، و اللغه المصرى ممكن تكون " فصحيه " او " عاميه " زى حال اى لغه. اللغه المصريه الفصيحه هى اللغه اللى بيستخدمها المصرى فى مناقشة او كتابة المواضيع العلميه و الادبيه و الفنيه او فى المحاضرات الجامعيه. العربيه الفصحى مالهاش وجود فى مصر ، و ده اكمن اللغه العربى مالهاش اصلا عاميه تقدر تخرج منها لغه فصحى و دليل كده ان مفيش لغه عاميه خرجت منها اللغه العربيه الفصحى.

من جهه تانيه اللغه المصرى بتتفوق على العربى بإنها لغه ديناميكيه بتتطور يوماتى و بتدخلها مفردات جديده لانج ماكانتش فيها قبل كده وده بيحصل فى فترات قصيره ، تقريبا كل عقدين من الزمن. و السؤال البديهى هو إذا كانت الكلمات دى عربى فليه ما بيفهمهاش العربى وليه هو ماقدرش يطورها من لغته الاستاتيكيه؟

وضيف لده ان مستحيل يكون المصري "لهجه" من العربي عشان الي فرق بينهم اكتر من 1200 سنة وده زمن كبير جدا بتتغير اللغات بدرجه كبيره فيه. وبرضو دايما مصطلح لهجات بيتقال علي لغتيين حين, فلغه بتكون لهجه من لغه تانية لسه موجودة زي مثلا الاسكندراني و المصري او الريفي و المصري. فهنا بنقول ان الريفي و الاسكندراني بس لهجات من للغه المصري. لكن لما نقول ديه لهجه من لغه مش موجوده(او خيالية او مصنوعة) يبقي اكيد ده غلط و تبقي لغه علي طول.

مع اللغه العربى, اللغه المصرى إتأثرت بـ لغات تاني; منها القبطى, اليونانى, التوركى, الفارسى, طليانى و الفرنساوى, زى:





زى اى لغه المصرى ممكن تنقسم لاربع مكونات


المصري زي اى لغة فى العالم ليها مكونات زي الكلمات, الضماير, الحروف, الحركات, الصوتيات و كده

جدر الكلمه ديه خاصيه بتتميز بيها اللغات الافرو-اسياويه زي المصري و العربي و اللغه المصريه القديمه
الجدر بيكون متكون من تلات حروف عموما وممكن فى اوقات حرفين. جذر الكلمه ده نفسو بيكون الفعل الماضي للكلمه و صيغة الاسم من الكلمه و الامر فى المصرى. الجذر ده بيتحور طبقا لصيغات اللغه المصري عشان يمثل صيغ الكلمه التانيه. ممكن يعمل منو كلمات جديده من نفس فكرة الكلمه. جزر الكلمه بيكون بيعبر عن الفعل نفسه مثلا فعل اللعب, الاكل, الشرب وكده
الفعل الجزري بيتكون من نوعين, نوع فعل جزرو ثلاثي(زي لعب, فتح) وهو اشع وغلب نظام مستخدم و فعل جزرو ثنائي(زي شد). فعل الجزر بيكون فعل مبني علي الشخص علي وزن فَعَل ومبني من الشخص زي فعَّل للجزر الثلاثي و فل و فلل للفعل الثنائي. فى المصري كل الكلمات بتتكون من جزر و كل انواع الافعل فى المصري و العربي فيها نوعين نوع مبني علي الفاعل و نوع مبني من الفاعل. زي فَعَل و فعَّل و يفْْْعل و يفعَّل 

اللغه المصريه الحديثه عادة لما بتتكتب بتبقى بالحروف العربى, بس بنطق مختلف عن اللغه العربى.

المصريين ما بينطقوش عدد من الحروف الابجديّه زى ما لازم يتنطقو فى اللغه العربى القياسيه الحديثه, زى حروف (ث, ذ, ظ) بـ تَخريج اللسان.

معظم الحروف الي من اصل عربي بتخفيف في الكلام عموما, يعنى مثلاً أغلب المصريين ما بيفرقوش فى نطقهم بين (الذ و الز) و الظ, (\ز\ مُفخّمه). و ساعات لما يكون نُطق ال(ذ أو الظ) صعب, بيبدلوها بـ حرف تانى. و كمان الث بتتنطق \س\ أو بتتبدل بـ حرف تاني وده عشان الحروف ديه اصلا مش من منطوقات المصريين خلال العصور



مصرى (ابجديه عربى):

"الاعلان العالمى لحقوق الانسان, البند الأولانى:"

"كل الناس بيتولدو حرين و متساوين فى الكرامه و الحقوق. إتوهبلهم عقل و ضمير و لازم يعاملو بعض بـ روح أخويه."

الطريقه المشهوره لـ كتابه الكلام المصرى بين الشباب المصرى فى اوَد الشات و الSMS, لما مابيكونش عندهم امكانية الكتابه بالحروف العربى او لو مش بيحبو يكتبو بالحروف العربى, هى بإستعمال نفس الحروف اللاتينى بـ نُطق قريب من الإنجليزى او الفرنساوى مع تزويد شوية ارقام بدل الحروف اللى مش موجودة فى اللاتينى. و فيه سايت بيستعمل نفس الطريقه, اسمه فرانكويه ‹Frankowia›‏‏:

الالف-به الدوليه الصوتيه:
الف-به لاتينى صوتيه:

اللغه المصرى بيفهمها كتير من اللى بيتكلّمو عربى من الشرق للغرب, وساعات بيستعملو الكلام المصرى فى التفاهم بينهم. و فيه دعوات لـ اعلان اللغه المصرى و كتابتها بـ حروف لاتينى و ساعات دعوه لـ كتابتها بـ الحروف القبطى.

”دا~ده“, ”دى~ديه“, و ”دول“ بدل ”هذا“, ”وهذة“, و ”هؤلاء“
كمان اسم الاشاره بييجى بعد الكلمه مش قبلها; لما المصرى يتكلّم عن لغه بيتكلّمها, بيقول "أنا بتكلّم إنجليزى" او "أنا بتكلّم فرنساوى", و لما المصرى يتكلّم عن ويكيبيديا, بيقول "ويكيبيديا مصرى" او "ويكيبيديا إنجليزى" او ويكيبيديا فرنساوى او ويكيبيديا عربى. و ده لإن كلمة "لُغه" فى المصرى معناها ”كلام“, "اللغه العاميّه "(الشعبيه)" المصريه" معناها ”كلام مصرى“.

اللهجه القاهريه فى المصري بتحتوي 7 حركات و علما اللغات من مصادر مختلفه بيقولو ان المصري بكل اختلافاته ولهجاته بيحتوي علي عشره, عادتا هما سبع فى كل الاختلافات بس فى طريقية نطق مختلفة لكل حركه معينه فى اللهجات التانيه

e = ِ

a = َ

o = ُ

ea = ى

ee = ِى زي فى جِيب

oo = و

aa = ا

المصري فى ميزة بتميزو عن كل لغات المنطقة وهيا اختصار الحركات ان لو حركات جت مع تانيه بتختصر وبتتحول بطريقه معينه

المصري فى انواع كتيرة من الضماير. فى ضماير بيجي الوحدوها(خاصه) و فى ضماير تانيه بتتحط مع الكلمات(ملكيه).

الضماير الخاصة بتحتاج تستخدم مع بداية الجمله ومع الصفات فى المصري الا لو فيه ضمير متوصل وراها(زي مثلها انو/انها). ده عشان الاسماء و الافعال بيكون فيهم تميزات الضمير المعين المستخدم. الضماير بتحتاج عشان تبقا مكان العايد عليه فلو موجود او معروف يبقا مفيش حاجه ليها. برضو الضماير بتخضع لظاهرة التركيز

الضماير الاولانيه


الضماير التانيه


ملكيه عشان بتملك الافعال و الاسماء و الحجات ليها

ضماير اولانيه


ضماير تانيه


/* = (Constant Vowel Y, W, A behind)(حرف حركه سابته وراه زي ي, و, ا)

ديه بتكون موجوده فى كل انواع وازمنة الفعل عشان بتمثل جنس وعدد صاحب الفعل.

لِـ المصريه = الي العربية

لـــ العربية = عشان

في = بـ العربيه = at/in

بـ المصريه = with something

مع = with someone

كـ = As

زي = (Like (this

فَـ = So,

بتاع = Of

اللغة المصري ببتميز بتصريفاتها الكتيرة المختلفه عن اي لغه تانيه

زي ومش عشان الحصر:
امثله زي: اسد قوي, شنطة جميله, مدرسين جمال بنات شطار او شاطره وكده

عشان العربي هيا اللغه المسيطره علي مصر دلوقتي من كل النواحي, شوية مصريين(بزات الاعلاميين) ابتادو يبدلو شويه من تصريفات اللغه و يستخدمو تصريفات و كلمات عربي صافيه مكانها.

المصري ليه طريقة كتابه واستخدام للادوات الربط مختلف عن العربي و اللغات التانيه و متشابه مع لغات المنطقه وهما

من قواعد اللغه المصريه الحديثه الفعل الماضى التام والحاضر المستمر و غيرهُ من التصريفات دى الموجوده فى كل اللغات الحية
اللغه المصري بتتبع ترتيب فعال - فعل - مفعول (SVO) زيها زي مظم اللغات الحديثه زي الانجليزي زايد كمان نفس الحاله فى لغات المنطقه, بعكس العربي الي هوا فعل - فعال - مفعول. مثلا المصري بيقول "احمد بياكل التفاحه" بعكس العربي "ياكل احمد التفاحة".

المصرى لغة بتميز العدد و الجنس فى كل حاجة. المصري فيه مفرد(مذكر(فعل) و مؤنث(فعله)) و مثنا(فى حالات معينه بس(فعليين)) و جمع(للكل(فعلِيِين))

امثله زي: مدرس(مفرد مذكر), مدرسه(مفرد مؤنث), مدرسيين(جمع), عينيين(مثنا), رجليين(مثنا)

الجمع في المصرى فيه ثبوتيه و بنقدر لو لاحظناه نلاقيه ثابت و معين لكن بسبب العربي الي بيستخدم جمع مكسر و تاثيرو عليه, في كلمات في المصري مستعيره من العربي و مخليه نفس صيغة المفرد و الجمع.

عامتا و غالبا, الجمع في المصري علي وزن فعاليين(عاقل), فعلات(حجات), فعال زي بالترتيب كتابيين, سيديهات ,عيال.

ممكن يكون فيه خاصيه تانيه فى (الكلام) اللغه المصرى: لزق الكلام:

بس علما لغويات زى بيومى قنديل بيختلف فى الرأى ده (و قال كده فى كتاب ”حاضر الثقافه فى مصر“) ان دى خاصية نفى بـ”ما“ و ”ش“, شبه النفى الفرنساوى ne [...] pas مثلا:

مش معناها العربى "لَن", بس لو استعملت زى "لَم" أو "لا" بتنفصل بتيجى الم فى أول الكلمة و الش فى آخرها:

باختصار, ما-ش بتستخدم مع الافعال و الضماير(في اوقات) و مش بتستخدم مع كل حاجة كاداة نفي عامة

صيغة السؤال فى المصرى زي الصيغ المستخدمه فى اللغات الحديثه و بيشبه صيغة سؤال فى لغات المنطقه لكن بيختلف و بيتميز عنهم بحجات معينه.

السؤال فى المصري طريقة كتابتو زي كده:
ضمير شخصي/+ مادة-السؤال /-ضمير شخصي 

امثله

امثله علي ادوات الاستفهام

المصري لغة بتستخدم ظاهرة التركيز في السؤال. الظاهرة ديه معناها ان في اقوات ممكن يجي الضمير او اداة الاستفهام في الاول او في الاخر حسب الحاجة المتركز عليها الاول.

يعني كمثال: 

بس فى معظم الحالات اداة الاستفهام بتيجي فى اخر الجمله و ضمير الاستفهام بيجي فى الاول.

علما اللغة بيقولو ان الظاهرة ديه موروثه من اللغه المصري القديمه بزات جييان اداة الاستفهام فى الاخر و ضمير الاستخدام فى الاول.
بالعكس معا العربي, المصري زي برضو اللغات فى المنطقة بيفرق بين صغية الفعل(Action) وصغية حدثان الفعل(Occuring) كمثال, لو انتا عاوز تدل علي الفعل بس من غير حدوثة بتحط الفعل من غير اضافات زي
هنا كلمة يكتب فعل بس من غير حدثان مستمر للفعل
لو انتا عاوز تدل عن فعل بيحدث بضيف بـ للفعل
بعكس العربي

تمثيل الفعل المضارع بيختلف حسب الجنس و العدد فبيكون:


المبني عليه للفعل المضارع = الوزن يتفعل مثال: يتكتب, يتعمل و كده وخد في الاعتبار العدد والجنس

زمن الصفه الفعليه المستمره او الحالة الفعل ده زمن وصغتو موجودة في لغات كتيرة في المنطقة 

الزمن ده زي اى زمن موجود ليه نوعين مبني علي الفاعل و موع مبني من الفاعل (علي الحاجه)

تركيبو هوا النوع فاعل/فاعلة/فاعليين (مزكر,مؤنث,جمع) اشع نوع لصفة الفعلية المستمرة و النوع مفعل/مفعله
/مفعلين (مزكر,مؤنث,جمع).

الزمن ده محتاج دراسه اكتر لانه زمن اكتشف جديد فى المصري

ملاحظة: ماتلخبطش صيغ الزمن ده مع شوية صيغ عربي بس عشان فى تشابه فى الكتابه بينهم, هما بيتنطقو بطريقة مختلفه, و الصيغ العربيه ديه ليها مماثل مختلف فى المصري. لو الصيخ العربيه ديه استخدمت, دايما بتكون كلمات من اصل عربي, دخلت المصري من غير تمصير.

النوع ده بيستخدم كتير مع اداة حالة الفعل "لسه" الي بتساوي فى الانجلزي "Just" و لما بتندمج مع زمن حالة بتعمل معني "I have just ..state tense.." امثله زي: انا لسه فاتح الكتاب, انا لسه مخلص الكتابه.

الزمن ده بيتقازن مع ألازمنه التانيه بـ المبني عليه ياكل, كل, واكل.
والمبني منه يأكل ، مأكل

النوع ده متخصص بالمصري ومتميز فى المصري ومش صح نقرنو باي لغه تنية

النوع ده تركيبو فاعل/فاعله/فاعلين بيمثل الفعال و مبنيه عليه. بعكس النوع التاني الي بيتبني علي الحاجة.
وهو اشع نوع وبيجي فى جمل زي:

النوع ده تركيبو مفعل/مفعله/مفعلين بيمثل المفعول عليها. يعني فعل انا بعملو, مفعول علي حاجه.
بيجي فى جمل زي:

المبني عليها(مفعول عامتا) = متفعل/متفعله/متفعلين. صيغة المبني عليها ديه بتستخدم اكتر من الصيغة النوع الاصليه. النوع ده بيمثل Being فى الانجليزي

النوع(مفعل, متفعل(للحجات)) ده ممكن يستخدم كصفات(بيعمل صفه فعليه). عشان النوع ده بالطبيعه فعل مفعول علي حاجه و بيساوي برضو صفه
امثله:

الفعل الماضي: بيبقي علي وزن فعل او فل و ديما بيبقا اساس و اصل الكلمه وبيتكون لاما من حرفين او تلاته 

زي حرفين: كل, خد, شد,ار,فل

تلت حروف زي: عمل, شرب, درس, صحي, فطر


المبني عليه تركيبو: اتـ+الفعل


فعل الامر بيتشلبه مع العربي فى المصري و زي كل اللغات الافرو اسياويه زي اللغه المصريه القديمه. تمثيله بيختلف حسب نوع جزر الكلمه ثلاثي ولا ثنائي.

بيتعبر عنهُ فى أغلب المناطق بـ\حـ\ او \هـ\ بدل س المستقبل فى العربى الكلاسيكى:

في اداوت في المصري وهيا اصلا كلمات وهيا متخصصه عشان توضح بالظبط حالة الفعل(خلص ولا لسه؟). اشهر اداتين هما لسه و خلاص. الاداوات ديه بتعتمد علي قاعدة التركيز و ممكن تيجي قبل الضمير الخاص و قبل الفعل او في اخر الجمله
امثله

اللغه المصري لغه فيها بصمة و ثقافة المصريين الحديثين. وهيا اللغه الي المصريين ورثوها من اجدادهم. و ضياعان اللغه الي بيكلموها هيكون ليه توالي كتيره خطيره علي المصريين و علي الهويه المصريه. كون اللغه المصري لسه مااتوحدتش رسمي(بغض النظر عن الجهد الشخصي الي شوية اشخاص بيعملوه) ده نفسو فيه خطر كبير علي عياشان اللغه المصري كلغه متكلمه. مافيش عالم من المنطقه حاول يكتشف قواعد اللغه اللغه الا شوية علما اجانب و كتب تانيه بتتعامل مع المصري كانه بس عربي من غير ما ياخدو الحجات المميزه فيه. المصري ممكن تتعرض لتغيرات من معظم نواحيها من قواعد, تصريفات, صوتيات لـ كلمات. بزات لما مايكونش حتا فى اى منظمة مخصوصة تحميها. فى شوية علما لغه عربية بيتوقعو بده بزات لما تكتر المادة الي باللغه العربيه فى التلفزيون و الاطفال يستمعو ليها, فمع الوقت بتتغير اللغه و تلاقم العربي. وده بيناصرو و بيسعالو الاسلاميين والعرابيين. وبتوصل درجة استهقارهم و اسخفافهم بالغه المتكلمه لدرجة انهم يقولو "خلو اللغه تتعدل وترجع للاصل" الي هوا العربي القراني مع ان المصريين عمرهم ما اتكلمو عربي و اللغه الحاليه مش غير تطور اللغه المصريه تحت تاثير العربي كلغة القران, الدوله, والعلم ايامها. اللغه المصري ممكن تتعرض لنفس الخطر الي اتعرضتلو معظم لغات المنطقه قبل الاسلام زي القبطي و الارمي لدرجة الانقراض. قبل العصر الحديث, ماكنش فيه ناس متعلمين(بالعربي) كتير زي دلوقتي و ده كان مبطا تغير اللغه لـ العربي, لكن دلوقتي كل المصريين بتتعلمو بالعربي و معظمهم متاثر ببروبجندا العروبا واو بيتكلم عربي "بلهجة تانيه بس مش اكتر" زي كل الدول "العربيه". من القواعد و الحجات المعرضه للخطر هيا القواعد المميزه فى المصري الي بتخص النفي, الفعل المضارع, الماضي, الصفه الفعليه المستمره. وبزات الحجات المختلفه قوي زي الصفه الفعليه المستمرة(او زمن الحاله) و النفي و الفعل المضارع الي بيتميز بيه كل لغات المنطقه. مثلا الصفه الفعليه المستمره, بدل ما اقول مثلا "انتا عارف" يقولو "انتا تعرف" زي الطريقه العربيه. و برضو الفعل المضارع, بدل ما يقول واحد "انا باكتب" يقول "انا اكتب". والنفي وده بنلحظ فى المصطلحات الي من العربي. الكلمات المصريه كل يوم بتضيع و بتستبدل بكلمات عربيه وده بيرجع انها بتنكمش و بيقل استخدامها بين الناس او التعليم عشان مش بتستخدم ما يعرفوش معناها او اصلاها. و الصوتيات المصريه برضو متعرضه لنفس الخطر فمثلا فى ناس بيقولو حرف ال"ث" فى حياتهم او يقولو الكلمات زي ما بتتقال فى العربي وده بيرجعنا لموضوع التصريفات الي هوا اخطر موضوع متعرض للخطر. عشان كده بيترجا الي يكتب مصري يكتبو صح من غير تاثير عربي عليه. كخلاصه, طول ما المصري لغه متكلمه بس, مش معترف بيها كلغه فى مصر, مش بيتكتب بيها حجات رسميه, لسه ماتطورش طريقة الكتابه بيها فيتكتب بيها مقالات رسميه علميه بمصري صافي, المصري هيدنو معرض للاخطار و ينهار او حتا ينقرض.

لت و عجن : المعنى العربى "كثرة الكلام بلا فائدة" او "خير"

من اشهر الشعرا اللى كتبو شعر بـ اللغه المصريه الحديثه: 



</doc>
<doc id="13309" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13309" title="جامعة تل ابيب">
جامعة تل ابيب

جامعة تل ابيب - بالعبرى: אוניברסיטת תל אביב -، جامعه فى اسرائيل فى منطقة رامات ابيب. جامعة تل ابيب هى اكبر جامعه فى اسرائيل و من أهم مراكز الدراسات فى اسرائيل و منطقة الشرق الأوسط و بيدرس فيها حوالى 29 الف طالب و طالبه. بتتكون الجامعه من تسع كليات و 90 معهد دراسات.

اتفتحت الجامعه سنة 1956 بعد ماانضمت تلت معاهد دراسيه لبعضها و كونو جامعه ، و هما مدرسة تل ابيب للدراسات القانونيه و الاقتصاديه ، و معهد العلوم الطبيعيه ، معهد الدراسات اليهوديه. و فى سنة 1963 بقت الجامعه مستقله و مش تابعه لإداره تانيه.

الجامعه بتشرف كمان على مركز التصميم التكنولوجى فى حولون ، و أكاديمية دراسات تل ابيب - يافا ، و معهد افيقا الهندسى فى تل ابيب.

بتضم الجامعه كليات العلوم ، و الهندسه ، و الطب ، و الدراسات الاجتماعيه ، و الحقوق و الاداره ، و الدراسات الانسانيه ، و السينما و التلفزيون ، و علم الحياه ، و الموسيقى.

جامعة تل ابيب ليها علاقات بالجامعات المتطوره فى العالم و ليها برنامج للدراسات اليهوديه للطلاب و المدرسين من امريكا و المكسيك و البرازيل و الارجنتين و فرنسا. و فيها مدرسه مخصوصه للطلاب الاجانب بتدرس بالانجليزى.
فى 2010 وصلت الجامعه للمرتبه ال 138 على مستوى جامعات العالم و بقت كليتها للعلوم الطبيعيه فى المركز ال 75.

اتخرج من جامعة تل ابيب علما و باحثين كبار زى المؤرخ شولمو بن عمى ، و عالم الاثار اسرائيل فينكيلستاين و عالم الرياضيات نوجا الون و عالم الفيزيا ياكير اهرانوف و رائد الفضاء إيان رامون و غيرهم.
ليستة الجامعات الاسرائيليه


</doc>
<doc id="13322" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13322" title="كاليكوت">
كاليكوت

كاليكوت او كوزيكود هى مدينه فى ولاية كيرالا فى جنوب الهند.كاليكوت هى تالت اكبر مدينه فى كيرالا بعد تيروفانانتابورام (Thiruvananthapuram) و كوتشى (Kochi).كاليكوت مشهوره بانتاج التوابل (البهارات) و كانت مركز مهم للتجاره بين الهند و شبه جزيرة العرب و خاصة تجارة التوابل و الحرير.كاليكوت معروفه بشواطئها الجميله و غاباتها و انهارها. اول مره يوصل الرحال البورتغالى فاسكو دى جاما للهند عن طريق راس الرجاء الصالح كان سنة 1498 ، و رسا بسفنه على شط كاباد على بعد 15 كيلومتر من مدينة كاليكوت.


</doc>
<doc id="13324" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13324" title="علم فييتنام">
علم فييتنام

علم فييتنام بيسموه "العلم الاحمر ابو نجمه صفرا" هو العلم الوطنى بتاع فييتنام (جمهورية فييتنام الاشتراكيه).العلم دا كانو بيستعملوه كعلم وطنى فى جمهورية فييتنام الديموقراطيه المعروفه باسم فييتنام الشماليه فى 30 نوفمبر 1955 و بعد كدا بقى علم فييتنام كلها بعد ما اتوحدت فييتنام الشماليه و الجنوبيه فى 2 يوليه 1976.

العلم على شكل مستطيل نسبة طوله لعرضه 2:3 ، العلم لونه احمر و بيرمز لدم الشهدا الفييتناميين اللى ضحو بحياتهم عشان خاطر و طنهم و فى وسط العلم فى نجمه خماسيه لونها اصفر بترمز للجنس الاصفر او الشعب الفييتنامى.

النجمه الصفرا خماسيه عشان ترمز للخمس مكونات اللى بيتشكل منها الشعب الفييتنامى اللى هما :العمال و الفلاحين و العساكر و المثقفين و التجار.


</doc>
<doc id="13329" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13329" title="كاميكاز">
كاميكاز

الكميكاز - باليابانى : 神風 ، بالانجليزى : Kamikaze - ، كلمه يابانيه معناها عاصفة النار ، الرياح المقدسه اللى بتقف فى صف اليابانيين. اتسمى بالاسم ده طيارين انتحاريين يابانيين وقت الحرب العالميه التانيه.

فى نهاية الحرب العالميه التانيه هاجم الطيران الحربى اليابانى الأسطول الامريكى فى مينا بيرل هاربر فى جزر هاواى فدخلت امريكا الحرب بكل قوتها لضرب اليابانيين و السيطره على الباسيفيك ، و لما بدأ التوازن العسكرى يميل لصالح امريكا استخدم اليابانيين اسلوب الهجوم الانتحارى " الكاميكاز " اللى كان عباره عن مهاجمة الاسطول الامريكى بطياريين انتحاريين ، الواحد منهم كان بياخد طيارته و يخبط بيها بكل ذخايرها فى سفينه حربيه امريكيه.

الكاميكاز مااستخدموش الاسلوب الانتحارى ده فى اعمال ارهابيه خسيسه ضد المدنيين لكن بس ضد قوات عسكريه فى نطاق حرب عسكريه.



</doc>
<doc id="13331" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13331" title="كوكوروزي">
كوكوروزي

كوكوروزي هى فرقة موسيقية من امريكا بتتكون من بنتين اخوات هما بيانكا ليلياني و سيارا روز. سيارا بتلعب جيتار بيانو و هارب فى الوقت الي بيانكا يتغني و بتستعمل لعب الاطفال عشان تعمل بيها اصوات مختلفة. فى الاول "كوكوروزي" كانوا بيغنوا كدويتو بس بعد كدة فى السنين الاخيرة جابوا ناس تانية تلعب معاهم.

كوكوروزي ليهم لحد دلوقتي 3 البومات

لا ميزون دي مون ريفي

نواه ارك

ذا ادفينتشرز اوف جوست هورس اند ستيل بورن


</doc>
<doc id="13344" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13344" title="سيرك الحلو">
سيرك الحلو

‏سيرك‏ ‏الحلو‏ ‏إتأسس سنة 1889 ‏و لسه‏ ب‏يقدم‏ ‏فنه‏ ‏وعروضه‏ ‏لحد دلوقتي.‏

اسسه‏ ‏محمد‏ ‏علي‏ ‏الحلو‏ ‏و اللى‏ حاول ‏الاستفادة‏ ‏من‏ ‏العروض‏ ‏الاجنبية‏ ‏اللى‏‏ ‏كانت‏ بتتقدم‏ ‏فى‏ ‏عهد‏ الخديوى اسماعيل ‏فعمل‏ ‏بشرا ‏فيل‏ ‏صغير‏ ‏من‏ ‏الفنان‏ ‏الايطالي‏ ‏هيجيم‏ ‏و ‏اللى‏ ‏جه‏ ‏لمصر‏ ‏عشان يعرض‏ ‏فقرات‏ ‏مع‏ ‏الافيال ‏والحصنة‏, ‏وإبتدا‏ ‏الحلو‏ ‏فى‏ ‏تدريب‏ ‏الفيل‏ ‏جوا‏ ‏سيركه.‏ ‏و فى‏ ‏بداية‏ ‏القرن‏ ‏العشرين‏ دخلو ‏أسدين‏.‏

عيلة‏‏ الحلو‏ بقت‏ ‏ذايعة‏ ‏الصيت‏, عشان كده كان‏ ‏السيرك‏ ‏بيلف‏ ‏فى ‏محافظات‏ كير ‏و وصلت‏ ‏شهرته‏ لـ ‏الملك‏ ‏فاروق‏ و اللى‏ خلاه‏ ‏يستضيف‏ ‏السيرك‏ ‏فى‏ ‏قصره‏ ‏و منحه ‏لقب‏ ‏البكوية‏, ‏و بقى‏ ‏حسن‏ ‏بك‏ ‏الحلو‏. إتطور‏ ‏سيرك‏ ‏الحلو‏ ‏فى‏ ‏فقراته‏ ‏اللى‏ ‏تقدمها‏ ‏محاسن‏ ‏الحلو‏ اللى كانت‏ ‏أصغر‏ ‏عارضة‏ ‏أكروبات‏ ‏فى‏ ‏عالم‏ ‏السيرك‏.

أسست مدربة الاسود فاتن الحلو ارملة المدرب الراحل ابراهيم الحلو السيرك المصرى الأوروبي ‏اللى‏‏ بيضم حوالى ثمانين فنان مصري واجنبي.

فى‏ ‏أواخر‏ ‏التلاتينات‏ ‏استعانت‏ ‏السينما‏ ‏بعيلة‏ ‏الحلو‏ ‏فى‏ شويه من‏ ‏الافلام‏ ‏زى‏: 

ظهر‏ ‏بعد‏ كده‏ سيرك ‏عاكف‏ اللى‏ اسسه‏ ‏اسماعيل‏ ‏عاكف‏ ‏فى‏ ‏‏طنطا‏ سنه‏‏ 1912. ‏اسماعيل‏ ‏عاكف‏ ‏كان‏ ‏مدرب‏ ‏جمباز‏ ‏فى‏ ‏مدرسة‏ ‏الشرطة‏. 
ظهرت‏ ‏عيلات‏ ‏تانيه ‏فى‏‏السيرك‏ ‏ز‏ى ‏سيرك‏ ‏‏عيلة‏ ‏راشد‏, ‏و‏عيلة‏‏ ‏ياسين‏ ‏عبد‏ ‏الله‏ ‏ابو‏ ‏الفنانة‏ ‏صابرين‏, ‏و حنفي‏ ‏السول‏ وسيرك بغدادى وسيرك توفيق و‏سيرك كوتة العالمى


</doc>
<doc id="13345" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13345" title="1228">
1228


</doc>
<doc id="13348" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13348" title="محمد زيدان">
محمد زيدان

محمد عبد الله زيدان هو لعيب مصرى و بيعتبر من امهر لعيبة كورة القدم فى مصر. اتولد فى بورسعيد يوم 11 ديسمبر سنة 1981 م. احترف فى اندية كتير زى ميتيلاند فى الدنمارك بعد كده راح فيردر بريمن الالمانى. و بعدين ماينز 05 الالمانى و هو دلوقتى بيلعب فى نادى بوروسيا دورتموند الالمانى، حقق مع منتخب مصر بطولة افريقيا 2008 فى غانا وبطولة افريقيا 2010 فى أنجولا . و كان من افضل اللعيبة فى كاس القارات 2009 فى جنوب افريقيا.


</doc>
<doc id="13357" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13357" title="ليخ فاوينسا">
ليخ فاوينسا

ليخ ڤاوينسا (پولاندى: Lech Wałęsa‏, نطق: ‏; إتولد 29 سبتمبر 1943) هو سياسى پولاندى و ناشط سابق فى اتحاد نقابة العمال و حقوق الانسان. شارك فى تأسس اتحاد نقابة العمال البولندى ”Solidarność“‏ و اول اتحاد نقابة عمال مستقل للكتله الشرقيه, و خد جايزة نوبل للسلام فى 1983, و بقى ريّس لـ پولاندا من 1990 لـ 1995.

ليخ ڤاوينسا إتولد فى پوپوڤو (), فى پولاندا, فى 29 سبتمبر 1943, لـ نجّار متجوز. دخل مدرسه ابتداءى و مهنيّه, قبل ما يدخل ورشة بُنا سفن لينين فى جدانسك (Stocznia Gdańska im. Lenina, دلوقى اسمها Stocznia Gdańska)‏ كـ فنّى كهربائى فى 1970. فى 1969 إتجوز دانوتا جووش ()‏, و عندهم دلوقتى عيال.‏ إبنه ياروسلاڤ ()‏ عضو فى مجلس النواب فى الپرلمان الپولاندى ”Sejm“‏. ليخ ڤاوينسا هو متدين مسيحى كاتوليكى رومانى و بيقول ان ايمانه دايماً ساعده فى اوقاته الصعبه وقت شغله فى اتحاد نقابة العمال البولندى ”Solidarność“‏.


</doc>
<doc id="13360" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13360" title="الموت الاسود">
الموت الاسود

الموت الاسود كان وبا الطاعون اللى اشتهر فى التاريخ باسم " الموت الاسود " Black Death و انتشر فى العالم مابين سنة 1347 و سنة 1350 ، و وصل مصر و قتل الالاف و دمر اقتصادها. بيحكى المقريزى ان الوبا انتشر فى كل بلا الشرق و بلاد أزبك ( منطقة القبيله الدهبيه المغوليه ) ، و بلاد اسطنبول ( استانبول كانت معروفه بالاسم ده وقتها ) ، و قيصرية الروم ، و دخل انطاكيا و باد اهلها ، و عم بلاد قرمان و قيصريه و مناطق الاكراد ، وبلاد سيس ( مملكة كيليكيا - ارمينيا الصغرى ) ، و بلاد الخطا ، و الصين ، و العراق و الشام ، و قتل اعداد كبيره من الناس فى بغداد و دمشق و حلب ، و بلاد الفرنج ( اوروبا ) و قبرص و الاندلس و افريقيا. بيوصف المقريزى الكارثه دى بقوله : " اشتد الهول من كترة الموت " ، و كتب الشاعر خليل ابن ايبك الصفدى : 

فى مصر سمى المصريين المرض " الكُبه " ، و بدأ فى عهد السلطان ناصر الدين حسن فى مطلع صيف 1348 ، و وصل الوبا اسكندريه و كان بيموت فيها يومياً حوالى ميت شخص ، و بيحكى المقريزى انه فى يوم واحد طلعت فى اسكندريه سبعميت جنازه ، و اتقفلت الاسواق و الاشغال. وعم الوبا دمنهور و كل البحيره ، و منطقة البرلس اللى اتعطل الصيد فى بحيرتها بسبب موت الصيادين. و مات الفلاحين و انضرت الزراعه و ماتت المواشى ، و اتقفلت الاسواق فى دمياط. و بعدين ابتدا الوبا فى القاهره و كان بيموت حوالى تلتميت نفر فى اليوم ، و بعد ما زاد انتشاره بقى بيموت اكتر من الف انسان فى اليوم ، و فى الاخر بقى بيموت اعداد عجز الناس عن حصرها ، و بقت الشوارع مليانه بالجثث ، و ماتت عساكر كتيره ، و خليت طباق القلعه من المماليك السلطانيه بسبب موتهم ، و بقت شوارع القاهره فاضيه من الماره ، و فضيت زقايق و حارات بالكامل ، و بيقول المقريزى ان فى حارة برجوان كان فيه اتنين و اربعين بيت بقم فاضيين بسبب موت سكانها ، و بيقول ان فى يوم واحد مات عشرين الف شخص ، و انه من كترة الاموات انعدمت النعوش فبقم ينقلو اللى يموت على اقفاص و لواح خشب ، و اتملت المقابر و ما بقتش سايعه. و اتوقفت الافراح و الحفلات و الغنا و حتى الاذان فى مناطق كتيره. و بعدين وصل الوبا الصعيد ، و بيقول المقريزى انه ما دخلش اسوان و مامتش هناك غير حداشر واحد. لما جه وقت الحصاد ماكانش فيه عدد كافى من الفلاحين عشان يحصدوا الزرع فبعتت الدوله عساكر يحصدو ، و اتنادى فى مصر ان اللى يشارك فى الحصد حا ياخد نص اللى يحصده. و انعدمت الصنايع و قلت الاسعار و قيمة الفلوس .
بإختصار كان الوبا كارثه كبيره قضت على القوى البشريه و عطلت الانتاج ، وبكده دمرت الاقتصاد و كان ليها اثر خطير على تدهور الدوله المملوكيه و ضعفها فى المرحله اللى جت بعد كده اللى حصلت فيها وقعة اسكندريه ، و فرضت نتايجها نفسها على الحياه المصريه لفتره طويله .



</doc>
<doc id="13364" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13364" title="اتحاد اوروبى">
اتحاد اوروبى

الاتحاد الاوروپي هو اتحاد اقتصادي و سياسي بين 28 دولة اوروپية وهو اتاسس سنة 1993 بمعاهدة ماستريخت اللى خدت مكان السوق الاوروپي المشترك اللى كان موجود قبل كدا. بعدد سكانه اللى فوق الـ 500 مليون انسان، الاتحاد الاوروپي بيساهم بنسبة 30% من اجمالي الانتاج فى العالم (16.8 تريليون دولار امريكي فى 2007). اتطور الاتحاد الاوروپي كوحدة اقتصادية من خلال تطبيق قوانين موحدة على كل الدول الاعضاء، القوانين دي بتضمن حرية الحركة للناس، للبضايع، للخدمات و كمان لراس المال. فى سبعتاشر دولة دلوقتي اتبنت العملة الموحدة للاتحاد ( اليورو).الاتحاد الاوروپي عمل مجموعة سياسات للتجارة المشتركة و سياسات للزراعة و لصيد السمك.و عمل لنفسه دور موحد فى السياسة الخارجية وليه تمثيل فى منطمة التجارة العالمية و مجموعة التمانية و الامم المتحدة وكمان الاتحاد ليه دور فى القضاء و القوانين الداخلية بتاعة الدول الاعضاء وعمل نطام موحد لجوازات السفر و لغى الڤيز بين اعضاؤه (معاهدة شينجين). فيه 21 دولة من دول الاتحاد الاوروپي عندهم عضوية فى حلف الناتو.
من اهم المؤسسات اللى بتشتغل عشان تدعم الاتحاد دا:



</doc>
<doc id="13365" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13365" title="فؤاد عزيز غالى">
فؤاد عزيز غالى

فؤاد عزيز غالى ، الفريق ، ( المنيا ، 1927 - 2000 )، قائد عسكرى مصرى كبير شارك فى حرب اكتوبر 73 و قاد الفرقه 18 مشاه اللى حررت مدينة القنطره شرق من القوات الاسرائيليه يوم 7 اكتوبر. حصل على وسام نجمة الشرف.

اتولد فؤاد عزيز غالى فى المنيا فى صعيد مصر ، وبعد ما خلص دراسته الثانويه كان عايز يدخل كلية الطب لكن شاءت الظروف انه يدخل الكليه الحربيه فى القاهره عشان يخدم فى الجيش المصرى. بعد ما اتخرج شارك فى حروب 1948 و 1956 و فى حرب 1967 كان رئيس لعمليات الفرقة التانية مشاه.

فى حرب اكتوبر 1973 قاد الفرقه 18 مشاه و اتكلف بعبور قناة السويس بقواته فى منطقة القنطره و تدمير النقط الاسرائيليه فيها فقام بالمهمه على اكمل وجه. بعد عبور قناة السويس استولى على نقط حصينه فى القنطره واحد و بعدين استولى على ست نقط حصينه و راس كوبرى و قدر يصد هجوم اسرائيلى و دمر 37 دبابه فى القنطره تلاته و حاصر القنطره شرق لغاية ما اقتحمها يوم 7 اكتوبر وقت المغربيه وحررها و حافظ عليها طول فترة الحرب و ما قدرش الاسرائيليين يستردوها منه و قدر يأمن منطقة شمال قناة السويس من القنطرة لغاية بورسعيد و يتصدى ببساله لكل هجمات الاسرائليين المضاده و لعب دور فى اسر كتيبه اسرائيليه مدرعه كامله بما فيها قائدها عساف ياجورى .

فى 12 ديسمبر 1973 اتعين قائد للجيش التانى الميدانى و اتكرم عسكرياً و اخد وسام نجمة الشرف.

بعد توقيع اتفاقية السلام و استردت مصر بقية سينا اتعين محافظ لجنوب سينا وفضل فى المركز ده لغاية ما طلع على المعاش سنة 1983 ، لكن فضل نشيط فى حضور الندوات و القاء المحاضرات العسكريه.


</doc>
<doc id="13377" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13377" title=".al">
.al

al. هو نطاق المستوى الاول بتاع البانيا (ccTLD).


</doc>
<doc id="13378" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13378" title=".am">
.am

am. هو نطاق المستوى الاول بتاع ارمينيا (ccTLD).


</doc>
<doc id="13379" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13379" title="ساعه (اله)">
ساعه (اله)

الساعه هى اله بيستخدموها فى قياس الوقت.



</doc>
<doc id="13381" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13381" title="ساركوما">
ساركوما

الساركوما (بالانجليزى: Sarcoma من اليونانى Sarx يعنى لحم او انسجه رخوه) هو نوع من انواع السرطان بييجى للانسجه الضامه زى العضم و الغضاريف و الانسجه الدهنيه.

الساركوما بتعتبر من الانواع النادره من السرطانات و بتمثل حوالى 1% بس من حالات السرطان.


</doc>
<doc id="13382" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13382" title="صنعا">
صنعا

صنعا هى عاصمة اليمن و اكبر مدينه فيها و واحده من اهم مراكز الحضاره السبأيه و باثارها اللى بيرجع عمرها لالاف السنين بتعتبر صنعا واحد من اكبر المتاحف المفتوحه على مستوى العالم.
عدد سكان صنعا حوالى 1.3 مليون واحد و المدينه مبينه على علو 2350 فوق سطح البحر. 
فى ديسمبر 1994 اعلنت منظمة اليونيسكو عن تسجيل مدينة صنعا القديمه ضمن مواقع التراث الثقافى العالمى و اطلقت حمله دوليه لحماية و حفاظ التراث دا.


</doc>
<doc id="13384" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13384" title="زاناميفير">
زاناميفير

الزاناميفير (بالانجليزى:Zanamivir) هو دوا مضاد للفيروسات اكتشفوه سنة 1989 و بيستعملوه انهارده فى الوقايه من و كمان فى العلاج بتاع فيروسات الانفلونزا من النوع A و B .
الزاناميفير هو واحد من دوايين اتنين بس نصحت بيهم منظمة الصحه العالميه لعلاج (H1N1) المشهوره باسم انفلوانزا الخنازير (الدوا التانى هو الاوسيلتاميفير ).
شركة الادويه العملاقه جلاكسو سميث كلاين هى اللى بتسوق الدوا دا فى العالم كله تحت الاسم التجارى ريلينزا (Relenza).


</doc>
<doc id="13385" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13385" title="احمد ماهر">
احمد ماهر

احمد ماهر (14 سبتمبر 1935 – 27 سبتمبر 2010) كان وزير خارجية مصر من سنة 2001 لسنة 2004. درس حقوق فى جامعة القاهره. اتعين سفير لمصر فى امريكا و روسيا. اتعين وزير خارجية مصر سنة 2001.

يوم ديسمبر 2003 إعتدى عليه الفلسطينيين بالضرب فى القدس و هو بيصلى فى المسجد الأقصى و اغما عليه و انقذه الاسرائيليين بنقله لقسم الطوارئ فى مستشفى "هداسا". بعد الإعتداء و الإهانه و الضرب بالجزم على ايد الفلسطينيين أعرب بيان صادر عن مصر عن عميق الأسف. و قال ماهر انه أخد التزام من اسرائيل بتكميل عملية السلام مع الفلسطينيين.



</doc>
<doc id="13392" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13392" title="ابراهيم المويلحى">
ابراهيم المويلحى

ابراهيم المويلحى ( 1846 - 1906 ) ، كاتب و شاعر مصرى من اللى اسسوا النهضه الادبيه الحديثه فى مصر. كان بيتقن الفرنساوى و التركى و اصدر مجلة " مصباح الشرق " اللى ساهمت فى ظهور مدرسه مصريه ادبيه جديده فى النثر بتهمل التزيين اللفظى. كتب المويلحى أشعار و مقالات من اهمها مقالات " ماهنالك " ( 1896 ) اللى اتكلم فيها عن احوال الاوساط الحاكمه فى القسطنطينيه. ابنه الاديب محمد المويلحى.


</doc>
<doc id="13393" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13393" title="محمد المويلحى">
محمد المويلحى

محمد المويلحى ( 1868 - 1930 ) ، اديب و صحفى مصرى. اشترك فى الثوره العرابيه. ابن الكاتب ابراهيم المويلحى. ساعد ابوه فى تحرير مجلة " مصباح الشرق " اللى اصدرها وساهمت فى النهضه الادبيه الحديثه فى مصر. من مؤلفاته المشهوره " حديث عيسى بن هشام " اللى انتقد فيه الاحوال الاجتماعيه فى مصر بعد احتلال الانجليز لمصر.


</doc>
<doc id="13394" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13394" title="مصباح الشرق">
مصباح الشرق

مصباح الشرق ، مجله مصريه ادبيه اصدرها الكاتب ابراهيم المويلحى (1846 - 1906 ) فى القاهره. ساهمت مساهمه كبيره فى تطوير الادب المصرى و النهضه المصريه الادبيه الحديثه. خرجت منها مدرسه ادبيه جديده فى ادب النثر اللى مافيهوش زينات لفظيه. شارك فى تحريرها الاديب محمد المويلحى.
صاحب كتاب "حديث عيسى بن هشام" والذى يعتبر موسوعة ادبية فى فن النثر والذى اعاد شكل المقامة


</doc>
<doc id="13396" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13396" title="فرانسوا مورياك">
فرانسوا مورياك

فرانسوا مورياك ( بوردو ، 11 اكتوبر 1885 - 1 سبتمبر 1970 ) ، روائى و كاتب مسرحى فرنساوى كبير كان على قمة الادبا الكاتوليك فى فرنسا فى عصره و بيعتبر بوجه عام من أعظم الروائيين فى فترة مابين الحرب العالميه الاولى و التانيه. كان عضو فى الاكاديميه الفرنساويه من سنة 1954. اشهر رواياته " تريز ديكيرو " ( 1927 ) و " صحراء الحب " ( 1925 ).

أخد جايزة نوبل فى الاداب سنة 1952.


</doc>
<doc id="13399" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13399" title="توماس مور">
توماس مور

توماس مور ، سير - Sir Thomas More - ( اتولد، 7 فبراير 1478 - اتوفى 6 يوليه 1535 ) ، كان كاتب و سياسى و قانونى انجليزى بتعتبره الكنيسه الكاتوليكيه شهيد و قديس لإن الملك هنرى التامن أعدمه بعد ما اتهمه بالخيانه لإنه عارض سياسته. من اشهر اعماله " يوتوبيا " اللى اتنشرت باللاتينى سنة 1516 و اترجمت للانجليزى لأول مره سنة 1551. فى كتابه ده وصف عالم مثالى بيتسم بالإشتراكيه و الخلق و العلم و التسامح الدينى. كتب كمان مقالات دينيه كتيره. الكاتب روبرت بولت الف عن حياته مسرحية " رجل لكل العصور " A Man for All Seasons .


</doc>
<doc id="13400" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13400" title="المهلهل">
المهلهل

المهلهل ( اتوفى 535 )، شاعر عربى من نجد، خال الشاعر امرىء القيس. اتلقب بالمهلهل لإنه هلهل الشعر يعنى خلى نسيجه رقيق. اتعرف بالفسق و ادمان الخمور. بعد ما اتقتل اخوه كليب على ايد واحد اسمه جساس بن مرة البكرى انشغل بعملية اخد التار و قامت حرب البسوس بين قبايل بكر و تغلب و استمرت اربعين سنة و كتب المهلهل اشعار عنها. ليه سيره شعبيه معروفه اسمها " الزير سالم ".

.الزير سالم من قبيله تغلب بني وائل (عنزه)


</doc>
<doc id="13401" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13401" title="جامع الكيخيا">
جامع الكيخيا

جامع عثمان كتخدا و المشهور بـ"جامع الكيخيا"، هو جامع اثرى فى القاهره بيطل على ميدان الاوبرا ، "عثمان كتخدا" بناه سنة 1734 و ملحق بيه سبيل و كتاب و حمام ، و المدنه بتاعته اسطوانيه و بتنتهي على شكل مسله.


</doc>
<doc id="13403" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13403" title="شهر">
شهر

الشهر هو وحده زمنيه بتتطايق مع بعض الظواهر الطبيعيه زى الدوره القمريه اللى بتساوى تقريبا 29.53 يوم.السنه المصريه القديمه كانت بتتكون من 365 يوم و متفسمه ل 12 شهر كل شهر متكون من 3 اسابيع طول الواحد فيهم 10 ايام بالاضافه لالتناشر شهر دول اللى فيهم 30 يوم كان بييجى شهر صغير فى اخر السنه متكون من 5 ايام بس (شهر النسئ).


</doc>
<doc id="13418" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13418" title="1451">
1451


</doc>
<doc id="13420" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13420" title="قادسية صدام">
قادسية صدام

قادسية صدام هوالاسم اللى كان صدام حسين يسمي به حربه مع ايران , و القادسيه حرب حصلت بين العرب و الفرس مابين سنة 635 ,636 م , كان قائد الفرس فيها رستم فرخزاد , و العرب سعد ابن ابى وقاص .


</doc>
<doc id="13421" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13421" title="الانظمه الشموليه">
الانظمه الشموليه

الانظمه الديكتاتوريه هى نظم الحكم اللى بيكون فيها الحكم الفعلي بايد الحاكم سواء كان نظام الحكم ملكي او جمهوري و بيكون فى النظام الديكتاتوري الحاكم بيحكم بشكل مطلق تقريبا مع وجود مجموعه حواليه سواء كانو رسميين او مستشارين للحاكم .
انظمه سلطويه: الا انه فيه انظمه تانيه بتاخد بنظام شبه ديموقراطى او تعددى فى الظاهر الا انها بالفعل انظمه ديكتاتوريه , الا انه بيكون فيها مؤسسات بتلعب دور لحد ما بيقلل من السيطره المطلقه للحاكم و من الدول دى زى .


</doc>
<doc id="13422" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13422" title="شط العرب">
شط العرب

شط العرب بالفارسی و فی ایران: اروند رود (Arvand Rūd) منطقه حدوديه بين العراق و ايران و عملت مشاكل بين البلدين لحد لما اتعملت اتفاقية الجزاير سنة 75 و اللى اعتبرت ان شط العرب منطقه حدوديه بين الدولتين .


</doc>
<doc id="13427" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13427" title="تكنولوجيا المعلومات">
تكنولوجيا المعلومات

تكنولوجيا المعلومات (‏ information technology)‏: حسب تعريف مجموعة تكنولوجيا المعلومات الامريكية (ITAA) هيا دراسة وتصميم وتطوير انظمة المعلومات خصوصا المرتبطة ببرامج وهاردوير الكمبيوترات. بتهتم تكنولوجيا المعلومات باستخدام احدث التقنيات فى تحويل وتخزين وحماية ومعالجة وامان المعلومات والشبكات وادارة قواعد المعطيات وبناء الحلول البرمجيةالذكية للشــركات .نعم كذلك ...
فى اى شركة يوجد قسم خاص مسؤول عن ادارة العمليات المؤتمتة ويسمي قسم تكنولوجيا المعلومات اللى اختصاره "IT" والقسم هذا بيتعامل مع اى امر بالامور التكنولوجية فى الشركة مثل برمجة التطبيقات الخاصة بالشركة, الشبكات , صيانة الكمبيوترات الخاصة بالشركة, التجهيزات الشبكية كالسويتشات والراوترات , والنتورك الخاص بالشركة , ويعتبر حامل البكالوريوس فى تكنولوجيا المعلومات DBMS كـ oracle و DB2 او microsoft SQL ... و... etc نظرا لانه يعتبر اكثر مجال فى عالم الهندسة المعلوماتية يأخذ قواعد المعطيات فى سلم الاولويات سواء كتحليل او كانشاء او ادارة قاعدة البينات .
اى انها تكون مسؤولة عن كل التقنيات واتمتة الشركات فى القطاع العام والخاص ويعتبر هذا الاختصاص أهــم اختصـاص فى هندسة المعلوماتية على الاطلاق وبدون منازع وتتجه كل الجامعات والمراكز العلمية اليه ويعتبر حامل شهادة بكالوريوس تكنولوجيا المعلومات عنصر حيوي أينما كان بل ويحتل مكانة مرموقةوبراتب يعتبر من اعلى رواتب عالم الاعمال. .

مع ظهور كل تكنولوجيا جديدة ، يسارع بعض الناس بترديد صيحات الإعجاب و التأييد


</doc>
<doc id="13428" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13428" title="المركز الثقافى القبطى">
المركز الثقافى القبطى

المركز الثقافى القبطى، مركز ثقافى و مكتبه افتتحت فى القاهره فى مصر فى 14 نوفمبر سنة 2008. المركز إحياء لمكتبة الكنيسه المصريه الارتودكسيه القديمه و موجوده فيه أعداد كبيره من الكتب و المخطوطات التاريخيه النادره. و بيعتبر المركز جسر للحوار مع التراث المصرى القبطى و حلقة ربط بين حاضر مصر و ماضيها و مستقبلها زى ما بيقول البابا شنوده التالت اللى افتتح المركز. المركز اهتماماته مش لاهوتيه وبس لكن منفتح على التاريخ القبطى و الثقافه المصريه بوجه عام و بيعتبر إضافه ثقافيه مهمه لمساعدة المؤرخين و الباحثين و نشر الوعى الثقافى بتاريخ مصر.

من اهداف المركز الحصول على نسخ متصوره من المخطوطات القبطيه اللى اتسربت بره مصر و اتناثرت فى المتاحف و الجامعات المتخصصه. و المركز حالياً بيضم عدد من المخطوطات المهمه و النادره او نسخ منها. فيه مثلاً مخطوطات لنصوص قبطيه صعيديه بترجع للقرون الميلاديه الاربعه الاولى، و فيه مخطوطات مفيده للباحثين بالنسبه لتطور اللغه القبطيه و الكتابه و نصوص فيها المحاولات الاولانيه لترجمة الكتاب المقدس من القبطى للعربى و نصوص من

قاعة المخطوطات اللى موجوده فى الدور الخامس فى مبني المركز‏ بتضم عدد من المخطوطات الاصليه‏ و عدد كبير من المخطوطات المتصورة علي شرايح ميكروفيلم و سي دى‏، و دى كانت ثمره لجهود متواصله لتجميع التراث القبطى المصرى المتناثره فى الأديره والكنايس و بره مصر.‏ المركز الثقافي القبطي فيه حالياً‏ 1310‏ مخطوطه من محتويات مكتبة البطركيه القبطيه فى القاهره‏ و ‏360‏ مخطوطه علي شرايح ميكروفيلم بتضم ‏7110‏ ورقه و ‏1140‏ نسخه رقميه طبق الاصل فى مليون ورقه مهداه من جمعية القديس الأنبا شنودة فى لوس انجليس‏ ، ودى نسخ مماثلة للمجموعه اللى كان البابا شنوده التالت اهداها لمكتبة اسكندريه‏.

من اهداف المركز الحصول على نسخ متصوره من المخطوطات القبطيه اللى اتسربت بره مصر و اتناثرت فى المتاحف و الجامعات المتخصصه. و المركز حالياً بيضم عدد من المخطوطات المهمه و النادره او نسخ منها.
فيه مثلاً مخطوطات لنصوص قبطيه صعيديه بترجع للقرون الميلاديه الاربعه الاولى، و فيه مخطوطات مفيده للباحثين بالنسبه لتطور اللغه القبطيه و الكتابه و نصوص فيها المحاولات الاولانيه لترجمة الكتاب المقدس من القبطى للعربى و نصوص من العصر المملوكى منسوبه ل ولاد العسال ، ولاد العسال دول كانو عيلة مثقفين طلع منها فطاحل زى " ابو إسحق ابن فخر الدولة العسال " اللى كان من ضمن مؤلفاته كتاب عن قواعد اللغه القبطيه، و فيه مخطوطه لكتاب " المجموع المبارك " اللى كتبه المؤرخ المكين ابن العميد اللى بيعتبر تكمله لتاريخ الطبرى. فيه كمان صور لمخطوطات بترجع للقرن التاسع كانت اتلقت فى دير رئيس الملايكه ميخائيل فى الفيوم و معروفه بإسم " الحامولى ". المخطوطات الاصليه موجوده فى نيويورك و هى بمثابة مكتبه كامله للدير بتبين تحولات مهمه فى ثقافة المصريين و الرهبان من اللغه القبطيه للغه العربيه.

‏و بيقول الأنبا ارميا الأسقف العام وسكرتير البابا شنوده لشئون المركز الثقافى القبطى إن المركز حا يحط خطه لتحقيق و نشر عدد من المخطوطات المهمه عشان تتنشر بطريقه علميه، ومن بين المخطوطات دى اقوال أبهات الكنيسه القبطيه، و ان المركز ناوى يعيد كتابة تاريخ البطاركه بصوره علميه بتتماشى مع روح العصر‏.‏ وبيقول الدكتور ماجد صبحى الباحث فى المركز إن نشر المخطوطات حايعتمد على مناهج مقارنه‏ عن طريق تحقيق أكتر من مخطوطه بتتنسب لحقبه زمنيه معينه لإن ده حا يدى صوره واضحه بخصوص مراحل تاريخيه غامضه او ملتبسه زى عصور دولة المماليك البحريه و دولة المماليك البرجيه فى الفتره مابين بين سنة ‏1250 ‏و سنة ‏1517.‏

المكتبه والمخطوطات بيمثلوا المرحلة الأولى لمشروع المركز الثقافى القبطى.‏ المرحله التانيه حا تقوم على عمل مجموعه من مراكز البحوث والدراسات المتخصصه فى التاريخ واللغه والاثار والعماره والنسيج والموسيقى وأقوال الأباء ‏(الباترولوجى)‏ و اللاهوت و مواضيع تانيه.‏ و بيقول الدكتور صبحى إن المركز حايحاول انه يوفر للباحثين والقراء خبرة العلما والدارسين الاجانب اللى نشروا بحوثهم و دراساتهم فى مجلات متخصصه وكتب علميه بأكتر من لغه اجنبيه‏، لإن ‏للأسف المنشور بالعربى فى علم القبطيات‏ (القبطولوجيا‏)‏ بيمثل اقل من عشره فى الميه من المنشور عالمياً.

بيتمنى الباحثين المصريين إن الدوله فى مصر تلعب دور أكبر فى الإهتمام بالثقافه القبطيه اللى بتمثل جزء مهم من تاريخ مصر و ثقافتها‏.‏ و بيقول الدكتور كمال زاخر‏:‏ ان المركز من غير شك اضافه لثقافة التنوير‏،‏ لإن الأطراف المختلفه على الساحه المصريه لازم تتعرف على بعضها ‏لإن الجهل سبب رئيسى فى حالة الاحتقان الطائفى باعتبار إن الانسان عدو ما يجهل‏. و بيتمنى إن يبقى فيه قسم لل قبطولوجيا فى الجامعات المصريه.



</doc>
<doc id="13432" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13432" title="مركب">
مركب

المركب هيا وسيلة مواصلات بتستخدم للنقل خلال الميه وهى متصممة عشان تعوم فوق وش الميه عشان كده بيستخدموها فى البحيرات والنيل والمناطق اللى فيها شواطئ كمعدية بتعدى بالناس او البضايع من ناحية للتانية بس مش زى العبارات الكبيرة طبعا.فى حبة مراكب متصممة اصلا عشان تشتغل من سفينه وبالنسبة للمصطلحات المستخدمه فى البحرية مركب يعنى حاجه صغيرة لدرجه تخليها ممكن تتحمل على ضهر سفينه ولكن التعريف ده مش صح قوى عشان فيه بعض المراكب الكبيرة جدا فمش ممكن تتحمل على ضهر السفينه مهما كانت كبيره.

المراكب خدمت كوسايل نقل للمسافات القصيرة من زمان جدا من اكتر من 40الف سنة واكتشفوا بعض دلايل على كده. استخدم الفراعنة المراكب وده كان حوالى من سنة 4000 ق م لـ 3000 ق م.ولعبت المراكب دور كبير فى التجارة زمان وكانت وسيلة مهمة من وسايل السفر.

للمراكب كذا نوع اهمها


</doc>
<doc id="13434" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13434" title="قبطولوجيا">
قبطولوجيا

القبطولوجيا - بالانجليزى Coptology - هى علم دراسة القبطيات. القبطيات هى تراث مصر التاريخى و الثقافى ( اللغوى و الدينى و الفنى ) اللى بيرجع للعصر القبطى ( تاريخ مصر القبطيه ). بدا الاهتمام بدراسة القبطولوجيا فى اوروبا من القرن الخمستاشر و بدا استخدام المصطلح سنة 1976 فى القاهره فى مؤتمر عن الدراسات القبطيه. بعد المؤتمر اتاسست هيئه دوليه اسمها " الهيئه الدوليه للدراسات القبطيه International Association for Coptic Studies. و قدر المؤرخ المصرى عزيز سوريال عطيه انه يدخل كلمات " قبطولوجيا " ( علم القبطيات ) و قبطولوجيست ( عالم قبطيات ) فى قاموس اللغه الانجليزيه. وبقت فيه معاهد علميه بتدرس الماده دى فى اكتر من 47 بلد. الجامعه الامريكيه فى القاهره عملت كرسى بيختص بالعلم ده من سنة 2002 ، لكن لسه الجامعات المصريه ما ضمتش لكلياتها الدراسه دى بطريقه منفصله عن دراسة علم الاثار المصريه زى ما فيه كليات و اقسام مختصه بالعصر الفرعونى و العصر اليونانى الرومانى و العصر الاسلامى. لكن فيه باحثين بيطالبو بتاسيس الفرع ده كقسم مستقل فى الجامعات المصريه.

بتشمل دراسة القبطولوجيا الفن و النسيج و اللغه و التاريخ و العماره و الادب و الموسيقا.


</doc>
<doc id="13439" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13439" title="ستانلى كوبريك">
ستانلى كوبريك

ستانلى كوبريك ("Stanley Kubrick")‏ (اتولد فى 26 يوليو 1928 - مات فى 7 مارس 1999) هو مخرج ومؤلف ومنتج ومصور سينمائى امريكى مشهور عاش معظم مشوار حياته المهنية فى انجلترا لمدة 40 سنة. 
كوبريك كان معروف باهتمامه الشديد قوى بالحاجات اللى بيستخدمها فى شغله وكمان بطريقته البطيئة فى اداء شغله, وتنوع الاساليب اللى كان بيشتغل بيها. معروف عن المخرج ده عالميا انه من اهم المخرجين فى تاريخ السيما ومعظم افلامه اترشحت وكسبت جوايز اوسكار كتيرة وهو كمخرج خد جايزة اوسكار واحدة بس عن فليمه المشهور اوديسا الفضاء 2001.

كان كوبريك ضعيف فى الدراسة واداله ابوه هدية لعبة شطرنج لما كان عنده 12 سنة وبقت اللعبة دى معاه طول حياته وفى سن التلتاشر اشتراله ابوه كاميرا كان فى بداية حياته مهتم بموسيقا الچاز "jazz" وحاول يكون طبال درامرز. بعد السانوية العامة اشتغل مصور فوتوغرافى لمجلة اسمها لوك. فى الخمسينات ابتدا مشواره السينمائى كمخرج للافلام الوثائقية وبعد كده انتقل لسيما الافلام الطويلة.


</doc>
<doc id="13440" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13440" title="نيلوفر حائرى">
نيلوفر حائرى

نيلوفر حائرى (1958)هى عالمة لغويات و انثروبولوجيا امريكانيه من اصل ايرانى و بتشتغل دلوقتى استاذه فى جامعة جون هوبكينز فى امريكا. حائرى درست اللغه العربيه فى امريكا و سافرت بعديها على مصر عشان تكمل دراستها للغه العربيه و هناك اكتشفت انه اللغه اللى درستها فى امريكا مختلفه اشد الاختلاف عن اللغه اللى الناس بتتكلمها فى حياتها اليوميه فى مصر. و عشان كدا ابتدت تدرس و تبحث فى لغة المصريين المعاصرين و صلت لان الاختلافات دى اكبر بكتير من الاختلافات بين اللهجات او اللكنات ، و سمت اللغه دى فى كتاباتها اللغه العربيه المصريه (the Egyptian "Arabic" language) .
نيلوفر حائرى نشرت ابحاث و دراسات و كتب عديده عن تعقيدات الوضع اللغوى فى مصر و ارتباطاته الاجتماعيه و الثقافيه و السياسيه، و دورت على الاسباب اللى ورا الرفض التاريخى لتطور اللغات/اللهجات المنطوقه عشان طبقى لغات رسميه و قوميه للناطقين بيها فى البلاد العربيه، و الحاجات اللى اترتبت على القرار دا زى الاقتصار على اللغه العربى فى التعليم و الاعلام و الكتابه بكل اشكالها و ارتباط حاله الازدواجيه اللغويه دى بهالة القداسه اللى بيضيفها المسلمين بشكل عام و العرب بشكل خاص على اللغه العربيه.

Gender, Class and Education) - 1996


</doc>
<doc id="13441" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13441" title="ياكوب فريدريش ايرهارت">
ياكوب فريدريش ايرهارت

جاكوب فريدريك ايرهارت (1742 - 1795) (بالالمانى:Jakob Friedrich Ehrhart) كان عالم نبات (بوتانيا) المانى اتتلمذ على ايد كارل لينيه فى جامعة اوبسالا فى السويد و لما رجع المانيا اتعين مدير الجنينه النباتيه فى هانوفر. ايرهارت كان ليه دور كبير فى تسمية عدد كبير من النباتات و هو اول واحد يستخدم مصطلع تحت-النوع (Subspecies) و دا درجه من درجات التصنيف البيولوجى للكائنات الحيه بيكون الاختلاف اللى بينهم اقل من انهم يتصنفو لانواع منفصله.


</doc>
<doc id="13442" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13442" title="1742">
1742


</doc>
<doc id="13455" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13455" title="جورج لوكاس">
جورج لوكاس

جورج والتون لوكاس (اتولد 14 مايو 1944 فى كاليفورنيا)هو مخرج ومنتج ومؤلف امريكى الجنسية وكمان هو رئيس مجلس ادارة شركة لوكاس فيلم. المخرج ده معروف بسلسلة حرب النجوم اللى بتعتبر من اقوى وانجح سلاسل الافلام العالمية. شارك فى ابتكار فكرة المغامر وعالم الاثار المشهور انديانا جونز. النهارده, جورج لوكاس بيعتبر من اغنى مخرجين السيما الامريكان وثروته حوالى 3 مليار دولار فى سنة 2009.


</doc>
<doc id="13457" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13457" title="835">
835


</doc>
<doc id="13458" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13458" title="884">
884



</doc>
<doc id="13468" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13468" title="معاهدة لشبونه">
معاهدة لشبونه

معاهدة لشبونه اتفاق دولى اتمضى فى لشبونه يوم 13 ديسمبر 2007 متصمم لتغيير اساليب العمل فى الاتحاد الأوروبى, تم التصديق على معاهدة لشبونه فى كل دول الاتحاد الأوروبى الاعضاء، الجمهوريه التشيكيه اخر اللى صدق على معاهدة لشبونه يوم 3 نوفمبر 2009.


</doc>
<doc id="13470" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13470" title="معسكرات النازى">
معسكرات النازى

معسكرات النازى او معسكرات الاباده الجماعيه ، معسكرات إعتقال عملتها المانيا النازيه سنة 1933 لتشغيل المغضوب عليهم زى اليهود و الشيوعيين بالاجبار زى العبيد. و فى وقت الحرب العالميه التانيه عملت معسكرات فى البلاد الأوروبيه اللى إحتلتها و خاصة فى بولندا. من اشهر المعسكرات كانت معسكرات بوخفالد و داخو فى المانيا كان فى المعسكرات دى أوض للاعدام بالغاز. بعد الحرب ما خلصت إتحاكم المسئولين عن الاعمال دى بإرتكاب جرايم حرب و اعمال إجراميه ضد الانسانيه.


</doc>
<doc id="13480" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13480" title="لوج كارنارفون">
لوج كارنارفون

الملك (واج خبر رع كا مسس) كامس إبتدا الحروب الفعلية مع الهكسوس كما جلء فى لوحة كارنرفون وهو اللى إبتدا الانتصارات. هزمهم فى البداية فى شمال الأشمونين (”المنيا“ دلوقتى) وبيحكي الملك كاموس فى اللوحة عن الرسول اللى مسكه وكان رايح من أواريس للنوبة بصفقة تحالف بين الهكسوس فى مصر السفلى, و مملكة كوش فى النوبة العليا, عشان يحطوا المصريين بين كفين الرحى ونجد. الملك بيناقش قواده فى الامر ولقاهم بيرفضوا الحرب لكن هو بيرفض قرارهم و يقرر حرب ضد الإتنين, الهكسوس والنوبيين ويتوعدهم بالهزيمة.


</doc>
<doc id="13483" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13483" title="انا فرانك">
انا فرانك

اناليس مارى ( انا فرانك ) (Annelies Marie (Anne Frank ( فرانكفوت ام ماين ، المانيا ، 12 يونيه 1929 - معسكر إعتقال بيرجن-بيلزن ، المانيا ، 1945 ) ، طفله يهوديه عانت من العنصريه النازيه و الهولوكوست اللى اتعمل ضد اليهود و راحت ضحيه لمعاداة الساميه. إتولدت انا فرانك فى فرانكفورت ام ماين فى المانيا لكن قضت معظم حياتها جنب امستردام فى هولندا. كانت جنسيتها المانيه لغاية سنة 1941 لما النازيين الالمان سحبوا منها الجنسيه لإنها يهوديه. إشتهرت انا فرانك بعد موتها فى معسكر من معسكرات النازى بسبب انها كتبت مذكراتها و هى مستخبيه من الالمان وقت ما كانو محتلين هولندا فى وقت الحرب العالميه التانيه.

لما النازيين مسكو الحكم فى المانيا فى سنة 1933 انا فرانك سابت المانيا مع عيلتها و راحو عاشو فى هولندا. لكن لما الالمان احتلو هولندا سنة 1940 العيله وقعت فى مصيده فى امستردام و اضطرو من سنة 1942 انهم يستخبو فى اوده خلفيه فى مبنى كان فيه مكتب اوتو فرانك ابو انا فرانك لكن بعد ما استخبو سنتين حد فتن عليهم فإتقبض عليهم و اترحلو على معسكر بيرجن-بيلزن النازى فى المانيا. 

بعد سبع تشهر اتوفت انا فرانك بمرض التيفود فى المعسكر بعد كام يوم من وفاة اختها مارجوت فرانك. بعد ما خلصت الحرب و انهزم النازيين افرج عن ابوها اوتو فرانك فرجع على امستردام و لقى مذكراتها اللى كتبتها فنشرها فى سنة 1947. المذكرات كانت مكتوبه بالهولندى من الفتره ما بين 12 يونيه 1942 و 1 أغسطس 1944. اترجمت المذكرات للغات كتيره و اترجمت فى انجلترا سنة 1952 بعنوان " مذكرات بنت صغيره " The Diary of a Young Girl.

انا فرانك بقت رمز من رموز المقهورين و ضحايا العنصريه و معاداة الساميه و مذكراتها الل كتبتها بإسلوب جميل بتعتبر من اكتر الكتب اللى اتقرت فى العالم و اتحولت لأفلام و مسرحيات كتيره. المبنى اللى استخبت فيه انا فرانك و عيلتها من المعالم المهمه فى امستردام اللى بيحرص السياح المهتمين بزيارتها.

انا فرانك زى غيرها من اليهود كانت ضحيه. يهود مشاهير زى سيجموند فرويد و البرت اينشتاين اضطرو يهربو من عسف النظام النازى. اتسبب نظام النازى فى قتل 6 مليون يهودى.



</doc>
<doc id="13486" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13486" title="جيم مصريه">
جيم مصريه

الجيم المصريه مصطلح بيتقصد بيه نطق للحرف "(زى حرف g فى الكلمه الانجليزى ”game“)". فى اللغه العربى الكلاسيكى كان الحرف ده بيتنطق ‏ او . فى العربى القياسى الحديث اللى إتبنا على اساس العربى الكلاسيكى عشان يسهّل إستعمال اللغه العربى, الحرف ممكن يتنطق او او , و اخر نطقين بيتسمّو ”جيم مُعَطّشَة“. العربى الكلاسيكى هو لغة القرآن اللى كان فيها النطق بين او , لكن ماحدش بيعرف ينطق الصوت الأصلى, و دلوقتى لما قرّايين القرآن بيقرو حرف الـج, بينطقوه او . المصريين بيكتبوا حرف ج لنطق و بيكتبوا ‏ لنطق (اللى ممكن يكون تقريب لنطق ). حرف فى الاساس من اللغه الفارسى و بيتنطق ”تش“ و حرف گ فى الفارسى بيتنطق زى نطق المصريين للـج.

فى شمال افريقيا و غرب اسيا, حرف ممكن يتكتب لكل الاصوات دى (,‏ ,‏ ,‏ و غيرهم). فى العراق و لبنان و سوريا, ممكن يستعملو حرف ‏ لنطق , و فى شمال افريقيا, ماعادا مصر, ممكن يستعملو ‏. فى العراق و لبنان و سوريا, ساعات بيستعملو عشان يكتبو نطق ‏ و . فى دول الخليج, بيستعملو . فى غرب اسيا (العراق و لبنان و سوريا و الاردن و الخليج) ممكن يستعملو . فى المغرب بس, بيستعملو  ‏ ‏.‏ ‏ حرف ‏ ممكن يستعمل بردو للتعبير عن نطق فى غرب اسيا, بس نادر جداً. فى اسرائيل, بالذات, حرف ‏ ممكن يستعمل لنطق , لكن ممكن بردو دول تانيه فى غرب اسيا تستعمله لنطق .



</doc>
<doc id="13487" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13487" title="فرقة ومضه">
فرقة ومضه

فرقة ومضه ، لعروض الأراجوز وخيال الظل أسّسها فى مصر سنة 2003، شعارها «إن لدينا ما يستطيع أن يعبِّر عنا»، مؤمنة بأننا لا نمتلك مُنتَجًا يوازي المنتج الثقافي يمكن تسويقه والاعتماد عليه، فالثقافة أهم من اى منتج آخَر.

وتقدم الفرقة عروضها بشكل منتظم فى بيت السحيمي التابع لصندوق التنمية الثقافية منذ 2008، وفتحت «ومضة» أبوابها منذ اليوم الاول كمدرسة لنقل خبرة فنون خيال الضل و الاراجوز للأجيال المتعاقبة، فكانت من أولى فرق الدمي التي قدّمَت ورشًا تعليمية، فقدمت الفرقة اكثر من 80 ورشة تعليمية داخل مصر وخارجها، وأنتجت 21 مسرحية عرضتهافي اكثر من 30 دولة بعدة لغات ، وقدمت الفرقة بالتعاون مع مسرح BTE ببنسلفانيا 121 ليلة عرض لأربعين الف مشاهد بالولايات المتحدة الامريكية، وكذلك قدمت عروضهافي إسبانيا وإيطاليا وفرنسا واليونان وتونس واليمن، وغيرها من الدول، وعمل مع الفرقة فنانون من مختلف دول العالم.

تقدم الفرقة 8 ليالي عرض شهريًّا فى «بيت السحيمي» بالمجان للجمهور، وقدمت الفرقة منذ تأسيسها ما يجاوز 1500 ليلة عرض.

تضمّ الفرقة بين اعضائها شيخ لاعبي الأراجوز صابر المصري عضوًا مؤسسًا، ومن اعضاء الفرقة الفنانون: مصطفى الصباغ وعلي ابو زيد ومحمود سيد حنفي، ولاعب الأراجوز صابر شيكو، وعدد من الكوادر الاخرى. ومن عروض الفرقة: «على الأبواب» و«عرايسنا» و«خلوا بالكم» و«ما احلاها الإيد الشغالة» و«علي الزيبق» و«أحلام ملك» و«جحا وحاكم المدينة» و«حكايات الأراجوزالمصري» و«شعبيات» و«حكايات الفلاح الفصيح» و«حكايات كتاب» و«ملك ولاه أراجوز» و«التمساح» و«دون كيشوت» و«حكايات شارع المعز» و«ملاعيب شيحة» و«الشطار» و«جحا المصري» و«جحا الايطالي» و«جحا والحياة» و«السندباد» و«العرض الاخير» و« صندوق الحكايات» و«البطل».

اما مؤسس الفرقة فهو فنان ممارس لهذه الفنون، تَعلّمها على يد الفنانين الشعبيين بالإضافة الى كونه مُخرِجًا وكاتبًا وصانعًا لـ«دُمَى الأراجوز وخيال الظل»، وأستاذًا جامعيًّا بقسم علوم المسرح بجامعة حلوان. قدم للمسرح من خلال فرقة «ومضة» اكثر من 23 مسرحية عُرضت بلغات مختلفة فى العديد من الدول، وكذلك قدّم 6 معارض للدُّمَى فى مصر وإسطنبول ونيويورك وباريس وبنسلفانيا،

ويقتني «مركز أطلانطا للدُّمَى» بأمريكا 42 دمية من اعماله، منها ما هو معروض بشكل دائم فى المتحف العامّ للمركز. درَّب بهجت عديدًا من الفنانين داخل مصر وخارجها من خلال ورش العمل التي أقامها، وسعى من خلال عروضه لخلق لغة مسرحية تعتمد مفردات الفرجة الشعبية «الأراجوز و- خيال الظل و- الراوي»، وله منهج خاص به استحدثه لتعليم هذه الفنون والتدريب عليها من خلال ورشه العامة وداخل الجامعات لخلق كوادر جديدة، وقدم للمكتبة العربية اول توثيق للأراجوز المصرى ضم كتابيk باللغتين العربية والإنجليزية و22 فليما وثائقيا ، ويُعِدّ آخَرَ عن خيال الظلّ للمحافظة على تراث حملة هذه الفنون من الكنوز البشرية. وله العديد من الكتابات فى مجالات مختلفتة وإسهامات فنية متنوعة، كذلك شارك فى العديد من المهرجانات والمؤتمرات حول العالم. اسس «ملتقى الدُّمَى الشعبية»، والمهرجان الاول لخيال الظل والأرجوز بالتعاون مع اليونيسكو«مدرسة الأراجوز المصرى وفنون الدُّمَى».



</doc>
<doc id="13488" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13488" title="دفا كوكبى">
دفا كوكبى

الدفا الكوكبى او الارتفاع الحرارى الكوكبى (Global Warming) هو الزياده فى متوسط درجة حرارة الارض القريبه من الهوا على سطح الارض والمحيطات من نصف القرن العشرين و متوقع استمرار الزياده بسبب ظاهرة الاحتباس الحرارى, و قاومت ظاهرة العتمه الكوكبيه الزياده فى متوسط درجة حرارة الارض بشكل جزئى فى الفترة من 1960 للوقت الحاضر .



</doc>
<doc id="13489" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13489" title="عتمه كوكبيه">
عتمه كوكبيه

العتمه الكوكبيه او العتمه العالميه (Global dimming) هى تخفيض تدريجى فى كمية الإشعاع المباشر اللى بيوصل سطح كوكب الارض وكان السبب الرئيسي للحصول العتمه هو التلوث الجوى بالجسيمات اللى بتنتجها البراكين و الملوثات.و قاومت ظاهرة التعتيم العالمى بشكل جزئى ظاهرة الارتفاع الحرارى الكوكبى الزياده فى متوسط درجة حرارة الارض فى الفترة من 1960 للوقت الحاضر .


</doc>
<doc id="13495" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13495" title="اوجستين تيرى">
اوجستين تيرى

اوجستين تيرى ( 1795 - 1856 ) ، مؤرخ فرنساوى كبير ، شغف بدراسة التاريخ و كتب بإسلوب قصصى جذاب. بيعتبر كتابه " أقاصيص عن العصر الميروفنجينى " ( 1870 ) من أهم الكتب التاريخيه اللى اتكتبت.


</doc>
<doc id="13502" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13502" title="تتار">
تتار

التتار او التتر - Татарлар تاتارلار - ، اسم عام بيطلق على شعوب اكتسحت اجزاء من اسيا و اوروبا بزعامة المغول فى القرن 13. بيعتقد إن التتر الاوائل جم من شرق اسيا او من وسط سيبيريا. بعد ما انحصرت موجات غزوهم فى جهة الشرق فضلو مسيطرين تقريباً على كل روسيا وسيبيريا و فضلت امبراطوريتهم ( امبراطورية القبيله الدهبيه ) قايمه لغاية اواخر القرن خمستاشر لما اتقطعت لخانيات كتيره مستقله و وقعت فى ايد الاتراك العثمانليه و قيصر روسيا ايفان الرابع ، لكن على الرغم من كده ، لمده طويله فضلت سيبيريا معروفه ببلاد التتار و فضلت منطقة القرم معروفه بإسم بلاد التتار الصغرى.

التأثير التترى بيظهر فى كل تاريخ روسيا. فيه حوالى 10 مليون تترى منهم اكتر من خمسه مليون عايشين فى المنطقه اللى كان بيضمها اتحاد الجمهوريات السوفيتيه الاشتراكيه فى روسيا و اوكرانيا و طاجيكستان و تركمانستان و كيرجيستان و ازربيجان و كمان فى افغانستان ، و بيتكلمو لغه من اصل تركى و معظمهم مسلمين. المؤرخين و الكتاب و العامه فى المنطقه العربيه استخدمو لفظ تتار للتعبير عن المغول بسبب قلة الدرايه بالفرق.



</doc>
<doc id="13509" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13509" title="تاهيتى">
تاهيتى

تاهيتى Tahiti او أوتاهيتى O'Tahiti ، أكبر جزيره فى مجموعة جزر سوسايتى فى جنوب المحيط الهادى ( الباسيفيك ) مساحتها 1041 كم مربع و عاصمتها پاپيتى Papeete. عدد سكانها حوالى 178,133. و عملتها الفرنك البولينيزى. تاهيتى كمان عاصمة المستعمرات الفرنساويه فى المحيط الهادى المعروفه بإسم جزر بولينيزيا الفرنساويه.

بينتمى سكان تاهيتى للبولينيزيين لكن بيعتبرو مواطنين فرنساويين و بيتكلمو بولينيزى و اللغه الفرنساوى مستخدمه كمان.

من اشهر جزرها : موريا اللى مباشرة قدام پاپيتى ، و بورا بورا ، و هاوهينا ، و تاها ، و راياتيا.

تاهيتى بركانيه جبليه و ليها سهول ساحليه خصبه ، بتنتج الفواكه زى المانجه و القصب و الكاكاو و البن و الفانيليا و القطن ، و بتصدر الكوبرا و اللولى و جوز الهند و الڤانيليا و الفوسفات. تاهيتى مشهوره بجمال طبيعتها و شواطئها و طيبة سكانها و حسن معاشرتهم و بيزورها سياح كتير. الفرنساويين حافظو على شكل جزر تاهيتى التقليدى و اتجنبو بنا مبانى عاليه زى ما عمل الامريكان فى هاواى ). جنب پاپيتى فيه " نقطة ڤينوس " و هى المكان اللى قعد فيه الملاح المستكشف الانجليزى چيمس كووك فى ابريل 1769 وهو فى رحلته فى المحيط الهادى لرصد تحرك كوكب ڤينوس ( الزهره ).

تاهيتى عندها شركة طيران ( اير تاهيتى ) و شركة طيران موريا ( اير موريا نوى ) و فيها مطار دولى ( مطار فا-أ الدولى Faa'a International Airport ) و موانى و شركات نقل بحرى و مستشفيات و مدارس حديثه و جامعه فرنساويه ( جامعة بولينيزيا الفرنساويه )، و بوجه عام البنيه التحتيه فيها متطوره و سكانها مطلعين على العلوم و الثقافه العالميه.

بتشتهر تاهيتى بالفن البولينيزى التراثى و الوشم و المزيكا و الرقص البولينيزى الاصيل ، و فى پاپيتى فيه متحف للفنون البولينيزيه ، و اشتهر الرسام الفرنساوى پول جوجان برسم لوحات لتاهيتى و التاهيتيين.


</doc>
<doc id="13515" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13515" title="عصام حجى">
عصام حجى

عصام حجى ، عالم مصرى و واحد من تمن علما فى وكالة الفضا الأمريكيه " ناسا " مهمتهم استكشاف سطح كوكب المريخ والتمهيد لنزول البشر عليه سنة 2002. بيلقب بـ " رجل المريخ ".

بعد ما خلص دراسته فى مصر اتعين مدرس مساعد فى جامعة القاهره و بعد ما اشتغل تلت سنين اشتغل سافر امريكا فى منحه تعليميه لتكميل دراساته البحثيه لكن استقر فى امريكا

عصام حجى اشتغل فى معهد بحوث الفضا فى هيوستن لغاية ما فى سنة 2008 اتنقل لوكالة ناسا الفضائيه و انضم لمشروع اكتشاف كوكب المريخ التابع للوكاله فى لوس انجليس و بقى مسؤول عن مراكب الفضا و رئيس للفريق البحثى فى معمل محركات الدفع الصاروخى اللى بيعتبر أكبر معامل وكالة ناسا الفضائيه.

عصام حجى بقى واحد ن تمن علما مسؤولين عن متابعة الإشارات الجايه من كوكب المريخ على مدار الساعه ، و التنسيق مع رواد الفضا و تدريبهم على استعمال الكاميرات الراداريه للوصول بالظبط للاماكن اللى بيتجمع فيها التلج تحت سطح القمر و المريخ و التعرف على خواصها الچيوفيزيائيه و طرق جمع العينات من المناطق دى و كمان دراسة المكونات الجيولوجية بتاعة القمر.

عصام حجى هو اللى صمم الكاميرات اللى كانت على المركب الفضائى " مارس اكسبريس " اللى نزلت على سطح كوكب المريخ سنة 2007. مهمته فى الموضوع هو تصميم و متابعة عمل الكاميرات الراداريه الموجوده فى المراكب الفضائيه اللى بتستكشف القمر و المريخ و تدريب رواد الفضا على استعمال الالات دى و فريقه البحثى مهمته تحديد اقرب اماكن التلج عشان توليد المايه منه و وقود من ال هيدروچين اللازم لمراكب الفضا ، و دى حاجه مهمه و ضروريه لعمل محطه فضائيه مداريه دايمه على القمر لإستكشاف المجموعه الشمسيه و الوصول لكواكب تانيه.

التكنولوچيا دى ممكن تساعد كمان فى تحديد الاماكن اللى فيها مايه جوفيه فى الصحرا و البترول و المعادن و حتى كمان الألغام المدفونه تحت الأرض زى الالغام المدفونه فى الصحرا الغربيه المصريه من وقت الحرب العالميه التانيه و عمل خريطه ليها و بكده ممكن بلاد كتيره تستفيد منها.




</doc>
<doc id="13516" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13516" title="قانون (الة مزيكا)">
قانون (الة مزيكا)

القانون ( نطق : أنون ) الة مزيكا شرقيه وتريه. كل وتر فيها بيطلع درجه صوتيه واحده و عشان كده ليه عدد كبير من الاوتار ( 28 وتر ) ، و كمان تركيب الاوتار فيها ثلاثى يعنى كل تلت اوتار سوا بيدو نغمه واحده. القانون فيه حوالى 3 - 4 اوكتاف و معظم العزف بيبقى على المنطقه اللى فى النص. النغمات بتطلع بغمز الاوتار بأطراف ريشتين مدببين بيتحطو فى سبابتين الايدين سوا ، و بيكون اللحن الاساسى خاص بالايد اليمين و بتصاحبها الايد الشمال فى اوكتاف اوطا من بتاع الايد اليمين. ساعات بتتحط فى القانون روافع صغيره للاوتار بيسموها عرب ( بضم العين و فتح الرا) ودى بتغير الاوتار المطلقه بنسب صغيره لما العازف يعوز رفع تمديداتها او توطيتها. الاوتار بتتصنع من الجلد و الاوتار القصيره الحاده عادة بتبقى معدن و فيه دلوقتى اوتار بتتعمل من الكريستال اللى بيخليها صلبه و بتتحمل. جسم القانون بيتعمل من خشب الجوز.

عبد الفتاح المنسى و خليل كارادومان من اشهر اللى عزفو ع القانون.

معلومات عن القانون


</doc>
<doc id="13519" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13519" title="1130">
1130


</doc>
<doc id="13524" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13524" title="مالكوم اكس">
مالكوم اكس

مالكوم اكس او مالكوم ليتل او Malcom Xالحاج مالك شباز (19 مايو 1925 - 21 فبراير 1965). كان ناشط امريكانى و خطيب اجتماعى و دينى ، انضم لحركة امة الاسلام بزعامة «إليجا محمد»، اللى كانت بتعتقد بأن الاسلام هو دين السود بس وبعدين بقى مسلم على المذهب السنى و عرف الاسلام و كان متخض انه واحد من اكبر الشيوخ السود الامريكان و، اللى محدش فيهم يعرف حاجة عن الصلاة و لا عن الصيام ولا اغلب مبدأ الدين الاسلامى ، و كان ماشى ورا افكار حركة امة الاسلام اللى تقريبا بتعتبر نفسها مذهب اسلامى بس فيها معتقدات كتيير عكس مبادىء الاسلام الاساسيه . مالكوم اكس كان واحد من اكبر قواد حركة الحريات المدنيه اللى كانت ضد العنصريه اللى كانت متشرة جامد فى امريكا فى الوقت دا هو و مارتن لوثر كينج.

مالكوم كان معروف بعناده و كان ليه شوية افكار معادا للبيض اللى كانوا قتلوا ابوه وهو صغير و حرقوا بيتهم, العنصريه ائثرت على شخصيه مالكوم جامد فى طفولته ابوه اتقتل على ايد متطرفين بيض عشان هو اسود و اتعامل معامله وحشة من الناس و مدرسه فى المدرسه قالوا ان حلمه انه يبقى محامى لما يكبر خيال و شبه مستحيل عشان هو اسود. مالكوم دخل فى سكة الاجرام لما كبر و اتحكم عليه بالسجن اكتر من مرة و فى اخر مرة كان فى تشكيل عصابى مع مجموعة من السود والبيض ولما اتقبض عليهم القاضى حكم عليه حكم شديد عشان هو اسود واده لزمايله البيض براءة او احكام خفيفة. لما دخل السجن اتعرف على واحد مسلم كان تبع حركة اسمها امة الاسلام, الحركة دى كانت مؤمنه ان الاسلام هو دين السود و ان لازم تتجنب البيض و عادتهم و دينهم و كل حاجة ليها صلا بيهم. اسلم مالكوم و اتغيرت حياته وبقى بيدرس وبيقرا فى السجن وطلع من السجن سنة 1952 مثقف و بقى بيدعوا الناس انهم يسلموا و ينضموا لامة الاسلام عشان تجيب حقوقهم. وبقى من زعماء المسلميين السود و واحد من قواد الحركات اللى كانت ضد العنصريه.

مالكوم كان معترف ان الاسلام غير حياته و طريقة تفكيره للاحسن و انشق عن افكار امة الاسلام بعد ما اكتشف انها عنصريه و بتقول و بتعمل حاجات عكس اساسيات الاسلام. و اتغض ان امة الاسلام بتتكلم فى السياسه و سايبه الدين خالص , تقريبا محدش من السود المسلمين بيعرف يصلى ولا عارف معلومات مهمة عن الاسلام زى الصوم, وهو شخصيا مكنش بيصلى فى الاول وهو كان شيخ. مالكوم بقى مسلم على المذهب السنى و ابتدى يصلى و يعمل الحاجات اللى بيعملها اى مسلم فى العالم و بدا يدعوا الناس للاسلام الحقيقى و افكاره اللى ضد العنصريه من جميع الاطراف و ان البنى ادميين كلهم متساويين وقرر انه يروح يحج فى سنة 1964. فى السنة دى زار مصر وقابل شيخ الازهر و جمال عبد الناصر اللى ساعتها كان بيحكم و زار مجموعة من الدول الافريقيه و طلع على الحجاز عشان يحج وقابل الملك فيصل بن عبد العزيز . وهناك شاف مسلمين زيه من كل بلد و لون. واكتشف و اقتنع ان الاسلام مش دين السود بس, دا دين الدنيا كلها و ان الاسلام مش بيفضل عرق او جنس على التانى و ان كلهم زى بعض. مالكوم قال انه فهم فى فترة الحج و السفر دى اللى مكانش فهمه طول ال39 سنه اللى فاتوه من حياته.


حصل خلافات كبيرة بين مالكوم و امة الاسلام, بعد ما انشق عنها و قال انها مش بتقول كلام صح و ان اللى بتقوله على الاسلام مش صح و زاد الموضوع لما انضم ليه على المذهب السنى مجموعة كبييره من اللى كانوا فى امة الاسلام و انضم ناس سود و بيض معاه و التغيرات اللى حصلت فى افكاره و رئيه. المتطرفيين البيض و فى نظريات ان الFBI و تجار المخدرات اللى مالكوم دمر شغلهم كانوا ليهم علاقه باغتياله.

اتضرب 16 رصاصه فى صدره وهو بيخطب فى الناس فى جامع فى نيويورك ودا كان فى 21 فبراير 1965م.


</doc>
<doc id="13525" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13525" title="فيدل كاسترو">
فيدل كاسترو

فيدل أليهاندرو كاسترو (Fidel Alejandro Castro Ruz,‏ ‏ )‏ (13 اغسطس 1926 - 26 نوفمبر 2016) كان رئيس كوبا و رئيس الوزاره و امين الحزب الشيوعى فى كوبا وقائد الاعلى للقوات العسكريه, بقى رئيس كوبا من سنة 1959 لما قام بثوره عسكريه, مع صاحبه جيفارا و اخوه راؤول كاسترو ضد حكومه فولغينسيو باتيستا, و حول البلاد لنظام شيوعى و نظام الحزب الواحد.بيعتبر من اكتر الشخصيات اللى اتعرضت لمحاولات اغتيال, و فى 19 فبراير سنة 2008 و قبل خمس ايام فقط من نهايه فتره حكمه اعلن انه لن يرشح نفسه فى مده جديده كرئيس لكوبا او رئيس وزاره او اركان و مسك منصبه لاخوه راؤول كاسترو.

اتولد لعيله كانت من فلاحين مهاجرين من اسبانيا لكوبا , و فى سنة 1945 دخل كليه الحقوق فى جامعه هافانا و تخرج سنة 1950 ثم اشتغل لفتره فى مكتب محاماه صغير و كان عنده طموح كبير ان يبقى عضو فى البرلمان الكوبى, لكن الانقلاب العسكرى الذي قاده فولغينسيو باتيستا و الذي لغاه انتخابات البرلمان و البرلمان, فكون كاسترو مجموعه عسكريه و هاجموا قاعده عسكريه تابعه للحكومه بقياده باتيستا, وفشل الهجوم وقتل 80 شخصا من الذين كانوا معه وقبض عليه و حكموا عليه ب15 سنه سجن, لكنهم تركوه فى مايو 1955 و نفوه للمكسيك , وفى المكسيك كان اخوه راؤول كاسترو يجهز لقياده ثوره من هناك , وتعرف هناك على صاحبه جيفارا الذى جاءه ليساعدهم فى الثوره.

رجع كاسترو و اخوه و جيفارا و بقيه الثوار من المنفى لكوبا فى قارب شراعى و سموا نفسهم حركة ال26 يولو, و بدأ فى ثوره عسكريه ضد الحكومه و سيطروا على مناطق فى كوبا , بالرغم ان كاسترو محددش خطته السياسيه بوضوح للناس مع انه قام بتأميم اراضى فى المناطق اللى سيطروا عليها. الناس فى كوبا خصوصا الفلاحين و العمال كانوا معجابين جدا بالثوار و انضم ليهم عدد كبير عشان يخلصوهم من ظلم حكومه باتيستا, و انضم للثوار عساكر من الجيش الكوبى و عملوا ضد الحكومه حرب عصابات من الجبال و فى الغابات , دعاه كاسترو لاضراب عام و عصيان مدنى فى كوبا و استجاب ليه عدد كبير من الناس. كل الظروف دى خلت رئيس الجمهوريه و رئيس الوزراه باتيستا انه يهرب من البلد فى 1 يناير 1959 , بعد اضراب عام و عصيان مدنى فى البلد جاه بعد دعوه كاسترو و الثوار و قرب الثوار من العاصمه. دخل العاصمه و سيطر عليها جيفارا و معاه 300 من الثوار و بعدين جاه كاسترو و بكدا نجحت الثوره العسكريه. كاسترو قام بتأميم البنوك و المصانع و كل الصناعات المحليه و الاراضى , خصوصا اللى كانت مملوكه للامريكان, و وزع اللى اتبقى من الاراضى على الفلاحيين, دا زود شعبيته عند عامه الناس. فى ابريل من سنة 1961 حصل تدخل عسكرى فى خليج الخنازير بدعم من مخابرات امريكا CIA.عشان يعزلوا كاسترو من الحكم, بس المحاوله دى فشلت و زاودت التوتر بين كوبا و امريكا جامد.

استقال فيدل كاسترو من رئاسة كوبا ومن قيادة الجيش فى 19 فبراير 2008 بسبب عياه و مسك الحكم مكانه اخوه راؤول كاسترو.


</doc>
<doc id="13526" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13526" title="باتريس لومومبا">
باتريس لومومبا

باتريس لومومبا مولود سنه 1925 م اول رئيس وزرا منتخب فى تاريخ الكونغو اثناء الاحتلال البلجيكى لبلاده. قتله البلجيكيون سنه ١٩٦١ بعد سنه واحده من توليه الحكم.

باتريس لومومبا اسس الحركة الوطنية سنة ١٩٥٨.


</doc>
<doc id="13527" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13527" title="انطون الجميل">
انطون الجميل

انطون الجميل ( بيروت ، لبنان ، 1887 - القاهره ، مصر ، 1948) اتولد فى سنة 1887 فى بيروت ودرس فى الجامعة اليسوعيه.
راح انطون مصر سنة 1907 و أصدر مجلة الزهور، انتخب عضو فى مجلس الشيوخ المصرى , و فى سنة 1933 بقا رئيس تحرير جورنال الاهرام لغاية وفاته سنة 1948.


</doc>
<doc id="13528" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13528" title="محمود بيرم التونسى">
محمود بيرم التونسى

بيرم التونسىاتولد فى حى السياله باسكندرية سنة 1893 و كان جده تونسى الجنسية علشان كده اتلقب بالتونسي ، و هو من اشهر من كتبوا الشعر والزجل باللغة العاميه المصريه و قد اشتهر بقصيدته «بائع الفجل» او «المجلس البلدى» و فى سنه 1919 أصدر مجلة «المسلة» اللى تم مصادرتها فأصدر مجلة «الخازوق». 
فى سنة 1960 حصل على جايزة الدولة التقديرية من الريس الراحل جمال عبد الناصر و غنت له سيدة الغناء العربي الست ام كلثوم اغانى رائعه ، مات من مرض الربو سنة 1961


محلاها عيشة الفلاح





جايزة الدولة التقديرية لسنة 1960

تأليف (14 عمل)

1. عنتر بن شداد 
فيلم 1961 قصة وسيناريو وحوار

2. الفارس الاسود 
فيلم 1954 سيناريو وحوار

3. السيد البدوى 
فيلم 1954 مؤلف

4. غرام بثينة 
فيلم 1953 قصة وسيناريو وحوار

5. وهيبة ملكة الغجر 
فيلم 1951 قصة وسيناريو وحوار

6. الصقر 
فيلم 1950 قصة وسيناريو وحوار

7. اسير العيون 
فيلم 1949 قصة وسيناريو وحوار

8. ورد شاه 
فيلم 1948 مؤلف

9. أحكام العرب 
فيلم 1947 قصة وسيناريو وحوار

10. راوية 
فيلم 1946 قصة وسيناريو وحوار

11. عنتر وعبلة 
فيلم 1945 قصة وسيناريو وحوار

12. السوق السوداء 
فيلم 1945 قصة وسيناريو وحوار

13. رابحه 
فيلم 1943 قصة وسيناريو وحوار

14. الشريد 
فيلم 1942 قصة وسيناريو وحوار

موسيقى (19 عمل)

1. اميره..حبي أنا 
فيلم 1974 كلمات "شهرزاد"

2. الفارس الاسود 
فيلم 1954 كلمات الاغاني

3. غرام بثينة 
فيلم 1953 كلمات الاغاني

4. دهب 
فيلم 1953 الألحان

5. خدعنى أبى 
فيلم 1951 كلمات الاغاني

6. الصقر 
فيلم 1950 كلمات الاغاني

7. اخر كدبة 
فيلم 1950 أوبريب بساط الريح، مانخبيش عليك

8. أحبك أنت 
فيلم 1949 كلمات الاغاني

9. فتاة من فلسطين 
فيلم 1948 كلمات الاغاني

10. نرجس 
فيلم 1948 كلمات الاغاني

11. ليت الشباب 
فيلم 1948 كلمات الاغاني

12. بلبل أفندى 
فيلم 1948 الألحان

13. القاهرة بغداد 
فيلم 1947 كلمات الاغاني

14. عودة طاقية الإخفاء 
فيلم 1946 كلمات الاغاني

15. عنتر وعبلة 
فيلم 1945 كلمات الاغاني

16. ليلى بنت الفقراء 
فيلم 1945 كلمات الاغاني

17. نادوجا 
فيلم 1944 كلمات الاغاني

18. حياه الظلام 
فيلم 1940 تأليف اغنية كل شئ جميل

19. يوم سعيد 
فيلم 1938 كلمات الاغاني


</doc>
<doc id="13532" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13532" title="ليف تولستوى (مستوطنه)">
ليف تولستوى (مستوطنه)

ليف تولستوى هى مستوطنه (قريه) روسيه فى شمال اوبلاست ليبيتسك فى غرب روسيا ، عدد سكانها 8,800 ( تعداد 2005)
اتأسست المستوطنه سنة 1890 باسم استابوفو و كانت فى الاصل محطة للسكه الحديد ، الكاتب الروسى المشهور ليف تولستوى عيى و مات هناك سنة 1910 و فى سنة 1918 (او 1920 فى مصادر تانيه) اتغير اسم المستوطنه من استابوفو لمستوطنة ليف تولستوى كتكريم ليه بعد وفاته.


</doc>
<doc id="13534" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13534" title="بيركيركارا">
بيركيركارا

بيركيركارا (بالمالطى:Birkirkara) هى اكبر مدينه فى مالطا فى المساحه و عدد السكان و موقعها فى نصر الجزيره تقريبا. عدد سكانها 21,775 (نوفمبر 2005).بيركيركارا متقسمه لتلات احياء متسميين على اسم الكنايس الرئيسيه اللى فى كل حى منهم: سانتا ايلينا و سان جوزيب (يوسف) و سانتا ماريا.


</doc>
<doc id="13536" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13536" title="الظاهر ططر">
الظاهر ططر

الملك الظاهر ابو الفتح ططر الظاهرى ( 1366 - القاهره، 21 ديسمبر 1421 ) ، تامن سلاطين الدوله المملوكيه الجركسيه فى مصر. اتنصب سلطان على مصر فى 8 اغسطس 1421 ، و اتسمى ططر لإن عادة الجراكسه كانت تسمية المولدين على اسم اول واحد يدق باب بيتهم بعد ولادة العيل. لما اتولد ططر كان اول واحد يدق الباب راجل ططرى فسموه ططر. ططر كان السلطان المملوكى الوحيد اللى اتنصب فى الشام مش فى مصر .

ططر كان وصى على السلطان الرضيع شهاب الدين ابو السعادات و اتجوز امه " سعادات " أرملة السلطان المؤيد ابو النصر شيخ و بعدين خلع ابنها و اتسلطن مكانه و طلقها تانى يوم من خوفه منها ، و بيتقال انها انتقمت منه و سمت فرشة سريره فاتوفى و اتدفن فى قرافة القاهره و هو عمره خمسه و خمسين سنه بعد ما حكم حوالى حداشر شهر منهم اربعه و تسعين يوم كسلطان رسمى.

الظاهر ططر كان راجل خير و شكله جميل و بيعتبر من احسن المماليك الجراكسه و كان بيحب الادب و العلم. خلف ولد سماه محمد اللى قعد على عرش مصر بعده و هو عنده حداشر سنه بإسم الملك الصالح ناصر الدين محمد ابو السعادات و بنت اتجوزت الأشرف برسباى اللى بقى سلطان سنة 1422.

وصفه المقريزى بإنه كان متدين و طيب و كريم لكن كان فيه طيش و متعصب للمذهب الحنفى ، و كلف الدوله فلوس كتيره فى فترة حكمه بالرغم من قصرها فده تعب اللى حكم بعده. بيختم المقريزى ترجمة الظاهر ططر بقوله : " ولم تطل ايامه حتى تشكر أفعاله او تذم ".

المؤرخ البدر العينى ارخ لحياة الظاهر ططر فى كتاب اسمه " الروض الزاهر فى سيرة الملك الظاهر " ططر " ".

للظاهر ططر درهم فريد من نوعه اتنقش على ناحيه واحده بس كنيته " الملك الظاهر ابو الفتح ".



</doc>
<doc id="13544" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13544" title="تيرانا">
تيرانا

تيرانا (بالالبانى:Tiranë او Tirana) هى عاصمة البانيا و اكبر مدينه فيها. عدد سكان تيرانا 616,396 (ديسمبر 2008).اتأسست تيرانا سنة 1614 على ضفة نهر ايشيم على ايدين قائد عسكرى عثمانى اسمه سليمان باشا اللى بنى هناك جامع و فرنة عيش و حمام توركى و اتطورت المدينه شويه شويه لحد اما بقت عاصمة البانيا سنة 1920.

تيرانا بتعتبر مركز اقتصادى و ثقافى مهم فى البانيا و اقتصادها متنوع بيقوم على الزراعه ، المنسوجات ، المعادن و الادويه. بتحاول تيرانا انها تجذب عدد كبير من السياح عن طريق تحسين البنيه التحتانيه بس عدم الاستقرار السياسى فى منطقة البلقان اثر بشكل سلبى على الجذب السياحى و خصوصا بسبب الصراعات المسلحه اللى حصلت فى التسعينات بين البانيا و البوسنه و الهرسك و كوسوفو و مقدونيا.


</doc>
<doc id="13545" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13545" title="مدبحة فورت هود">
مدبحة فورت هود

مدبحة فورت هود ، مدبحه ارتكبها واحد من اصل فلسطينى بيشتغل ظابط طبيب فى الجيش الأمريكى اسمه نضال مالك حسن فى 8 نوفمبر 2009 قتل فيها 13 شخص منهم ست حامل و اصاب 30 فى قاعدة " فورت هود " Fort Hood فى ولاية تكساس بعد ما فتح النار عليهم فجاءه. المدبحه كان ليها رد فعل وحش فى امريكا و الغرب و ربطت محطات تلفزيونيه بين المدبحه و خلفية و نزعات القاتل العربى الفلسطينى الاصل ، و طالب اللفتنانت كولونيل المتقاعد الين ويست البنتاجون بالعمل بشكل افضل للحيلولة دون تسلل المتطرفين المسلمين لصفوفه. الاعمال دى كرهت الناس فى المسلمين و العرب فى امريكا و الغرب و ارتفعت ردود الفعل المحمله بالكراهية ضد العرب و المسلمين الامريكان .

اتعملت حفلة تأبين لضحايا المدبحه المغدور بيهم حضرها الرئيس باراك اوباما اللى وصف المدبحه بإنها عنف مرعب ، و قال فى كلمته الاذاعيه الاسبوعيه ان "حادثة اطلاق النار يوم الخميس من اشنع ما شهدته قاعدة عسكرية امريكية".




</doc>
<doc id="13547" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13547" title="الوليد بن مصعب">
الوليد بن مصعب

الوليد بن مصعب بن أراهون بن الهلوت بن قاران بن عمرو بن عمليق، شخصيه خرافيه اخترعها العرب فى العصور الوسطى و اعتبروه كان فرعون مصر وقت موسى و بتقول قصتهم الخياليه القايمه على الجهالات و الخرافات إن الفرعون الوليد بن مصعب اللى المصريين كانوا بيسموه "ظلما بن قومس" كان فرعون مصر الساتت و انه كان فرعون موسى و إن اصله كان عملوق من العمالاقه من مدينة بلخ او حوران، و كان فى الاصل بيشتغل عطار لكن اتراكمت عليه الديون فإضطر يخلع من بلده و يروح على مصر يشوف رزقه، و كان أعور و قصير و بيعرج وله دقن طولها سبع أشبار. و بطريقه او بتانيه لما راح مصر اتعين فرعون و قعد يحكم مصر 300 سنه او 400 سنه و فضل قاعد على العرش و الناس بتموت حواليه و هو لسه عايش، فجاتله حالة طغيان و تكبر و قال للمصريين أنا ربكم الاعلى فكانت اخرته انه غرق و مات هو و قومه و هو بيطارد موسى.

فى عهد الوليد بن مصعب (تبعاً لبعض الاحصاءات العربيه) كان فيه فى مصر بتاع 240.000 سحار وظيفتهم السحر. بعد ما الوليد بن مصعب غرق مع اهله مابقاش فى مصر غير العبيد و الخدامين و الستات اللى مااشتركوش فى مطاردة موسى فبقت الستات تتجوز الخدامين و يعتقوا عبيدهم و يتجوزوهم. و بعدين اتفقت الستات على انهم ينصبوا واحده منهم اسمها "دلوكه" ملكه على مصر. دلوكه دى كانت ست عاقله و حكيمه عندها بتاع 160 سنه. بنت دلوكه سور من أسوان للعريش و حطت عليه مراقبين و أجراس نحاس بحيث لما يحصل هجوم على حدود مصر يدق المراقبين الأجراس فتوصل أخباره مصر بسرعه فيستعدوا. و بقايا السور ده لسه موجوده فى الصعيد و معروفه باسم "حائط العجوز".

دلوكه جابت واحده سحاره اسمها "تدورة" بنت لها برابى فى منف لها أبواب فى جهاتها الاربعه. و رسمت جواها على حيطانها رجاله و بغال و حصنه و مراكب. فاذا حصل هجوم من الخارج و ما قدرتش دلوكة و جيشها عليه كانو بيدخلوا جوه البرابى دى و يقعدو يقطعوا روس الصور و يخزقو عنيهم فيحصل اللى بيعملوه للجيش المهاجم، و بالطريقه دى ما حدش قدر يغلب مصر طول فترة حكم دلوكه. دلوكه اللى كان عندها 160 سنه حكمت مصر 130 سنه و موتها كان كارثه على مصر إكمن ما حدش قدر يصلح الصور اللى فى البرابى.

بعد موت دلوكه نصب العساكر "دركون بن نكوطس" ملك على مصر، و ده كان من أولاد أشراف القبط، و بعد ما حكم مده طويله مات فمسك الحكم واحد اسمه "مرنوش" وده فى عهده غزا بختنصر مصر و خربها و نهبها و قتل رجالتها و سبى ستاتها و ما خلاش فيها طلاسم و لا برابى، و فضلت مصر اربعين سنه مخروبه و مفيهاش سكان. و بعد كده جت ناس و اختلطت الأمم فيها، مصريين على يونانيين على عملاقه. و فضل القبط يحكموا واحد ورا التانى لغاية ما جه واحد سموه المقوقس فى عهده استولى العرب على مصر.

القصص دى و غيرها نقلها مؤرخين مصريين فى العصور الوسطى عن العرب نقلهالهم ناس زى ابن عبد الحكم. بطبيعة الحال المؤرخين المصريين اهميتهم فى رواياتهم عن العصور اللى عاشو فيها مش كلامهم عن العصور القديمه اللى نقلو خرافات عنها من العرب و اللى نقلو منهم من امثال ابن عبد الحكم، و كانو عادة حريصين انهم يقولو فى الخصوص ده "قيل" و "قال" و "يقال" عشان يخلو مسئوليتهم.

العرب فى الازمنه دى بطبيعة الحال ما يتلاموش لإن دى كانت كل حدود معلوماتهم ، لكن يتلاموا على انهم اكتفوا بالتفسيرات الخرافيه من غير مايهتموا بكتب المؤرخين اليونانيين و الرومان مع انهم ترجموا كتب يونانيه للعربى . النهارده على الرغم من التقدم العلمى الاثرى و اكتشاف الكتير من اسرار مصر القديمه و حضارتها و فك الهيروغليفى و التعرف على اسامى فراعنة مصر و تاريخهم لسه فيه عرب بيأمنوا بقصص الوليد بن مصعب و دلوكه و تدوره و غيرها من الخرافات و الجهالات المعششه.




</doc>
<doc id="13550" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13550" title="مصطفى العقاد">
مصطفى العقاد

مصطفى العقاد ( حلب ، سوريا ، 1 يوليه 1930 - عمان ، الاردن ، 11 نوفمبر 2005 ) ، مخرج و منتج كبير من اصل سورى ، اخرج فيلم " الرسالة " و فيلم " عمر المختار " لخلق حوار متحضر بين العرب و المسلمين و الغرب. لكن حياته انتهت فى عمان فى الاردن و هو بيحضر فرح فى اوتيل بعد ما اتفجر و كانت فيه واحده عربيه دخلت صالة الفرح لابسه حزام ناسف عشان تفجر المعازيم. فى الانفجار إتقتلت " ريما " بنت مصطفى العقاد طوالى و اتجرح هو و اتوفى بعدها بيومين فى المستشفى.

مصطفى العقاد حب السينما من صغره و قرر انه يسافر امريكا عشان يتعلم فن السينما فى هوليوود فسافر امريكا و درس السينما و استقر هناك لمدة تلاته و عشرين سنه لغاية ما راح الأردن عشان يحضر فرح صاحب ليه فى اوتيل جراند حياة - عمان و هناك اتفجرت الصاله بالمعازيم فى عمليه انتحاريه و اتقتلت ناس كتيره كان مصطفى العقاد من ضمنهم.

مصطفى العقاد كان بيحضر فيلم عن صلاح الدين الأيوبى يخاطب بيه الغرب عن " التسامح الاسلامى " و قال عنه قبل ما يتفجر هو و بنته : " صلاح الدين يمثل الاسلام تماما. الآن، الاسلام يصور كدين إرهابي. حصل الدين كله على هذه الصورة بسبب وجود عدة مسلمين ارهابيين ".


</doc>
<doc id="13551" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13551" title="موسى بن ميمون">
موسى بن ميمون

موسى بن ميمون بن عبد الله القرطبى الاسرائيلى - الراب (الحاخام) موشيه بن ميمون بالعبرى רבי משה בן מימון -، اتلقب بـ ابو عمران، (قرطبه، الاندلس، 30 مارس 1135 - القاهره، مصر، 13 ديسمبر 1204)، بيترمز لاسمه بالعبرى "راب موشيه" بالحروف الاولى "رم بم" רמב"ם.

كان عالم موسوعى يهودى اتبحر فى علوم الدنيا و الدين زى الفلسفه و الطب و الرياضيات، لدرجة ان اليهود بيقولو " ما ظهرش راجل زى موسى من ايام موسى غير موسى " يعنى ما اتولدش زى النبى موسى فى المكانه و العلم غير موسى بن ميمون.

اضطر موسى بن ميمون انه يسيب قرطبه فى الاندلس و يروح على فلسطين و بعد ما قعد هناك شويه راح على مصر و اشتغل حكيم طب خاص للامير نور الدين على أكبر أولاد السلطان صلاح الدين الايوبى، و فى القاهره الف كتب فى الطب و الفلسفه و اللاهوت من اشهرها " مشناة توراة " و " دلالة الحائرين " و الكتاب ده كتبه بالعربى و بعدين اترجم للعبرى و ناقش فيه فكرة الوحدانيه و دحض فيه فكرة اللى بيقولو بأزلية الكون.

لموسى بن ميمون معبد معروف بإسم "معبد موسى بن ميمون" و موجود فى شارع درب محمود فى حارة اليهود فى القاهره القديمه كانت بتتعمل فيه الشعاير الدينيه لغاية سنة 1960، و فى سنة 1986 اتسجل كأثر بسبب اهميته التاريخيه و الدينيه و المعماريه. موسى بن ميمون كان مدفون فى مدفن مخصوص جنب المعبد ده لكن اتنقل لطبريه.

المعبد متقسم تلت اقسام، قسم للصلا و الشعاير الدينيه اليهوديه، و قسم بيشمل المدفن اللى كان مدفون فيه موسى بن ميمون و اوده صغيره بيبات فيها اليهود اللى طالبين الشفا و بير مايه بتستخدم فى التطهير. القسم التالت بيتكون من أوض مخصصه لرجال الدين اليهودى و المشرفين على ادارة المعبد و فيه حمامات و بلكونه للستات بتطل على بيت الصلا لإن الستات و الرجاله بيصلو منفصلين و كان المتبع ان الرجاله تصلى و الستات يبصو من البلكونه و يتابعو الصلا فى صحن المعبد.

حالة المعبد كانت وحشه جداً بسبب الاهمال و كانت اجزاء منه قربت تقع من وطأة المايه الجوفيه اللى ارتفع منسوبها و كانت حا تغرق المعبد لكن ابتدت عمليات جديه لترميمه و من المتوقع انه يتفتح فى 30مارس 2010 فى يوم عيد ميلاد موسى بن ميمون.




</doc>
<doc id="13554" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13554" title="فرانتس مارك">
فرانتس مارك

فرانتس مارك (بالالمانى:Franz Marc) ( اتولد:8 فبراير 1880- مات : 4 مارس 1916) كان واحد من بين اهم الرسامين التعبيريين الالمان.

ابتدا فرانتس يدرس الرسم فى اكاديميه الفنون الجميله فى ميونيخ فى سنة 1900، سافر على باريس و عاش هناك ما بين 1903 و 1907 و فى باريس اتعرف على و اتأثر بأعمال الرسام الهولاندى الكبير فينسينت فان جوخ. ربطته علاقه صداقه قويه برسام المانى تانى اسمه اوجوست ماكيه و العلاقه دى كان من العوامل المهمه اللى اثرت على شغله و رسوماته.
فرانتس كان واحد من المؤسسين الاولانيين لجماعه فنيه المانيه اسمها الفارس الازرق (Der Blaue Rider) اللى استمرت ما بين 1911-1914.


</doc>
<doc id="13555" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13555" title="مارجوت هونيكر">
مارجوت هونيكر

مارجوت هونيكر (او مارجوت فايست - قبل الجواز) (بالالمانى: Margot Honecker, geb. Feist) (مواليد:17 ابريل 1927) هى سياسيه شيوعيه المانيه كانت وزيرة التعليم الوطنى ايام جمهورية المانيا الديموقراطيه (المانيا الشرقيه) ما بين 1963 و 1989. مارجوت كانت مرات الزعيم الالمانى الشرقى ايريش هونيكر ، و جابت منه بنت واحده اسمها سونيا سنة 1951.بعد وقوع حائط بيرلين و توحيد المانيا الشرقيه و الغربيه، هربت مع جوزها على الاتحاد السوفييتى سنة 1991 و بعد ما انهارت الشيوعيه اضطرتها حكومة بوريس يلتسين انها تسيب البلد و سافرت هى و جوزها و بنتها لشيلى سنة 1993 .


</doc>
<doc id="13556" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13556" title="دودين">
دودين

دودين (بالالمانى:Duden) هو قاموس المانى - المانى متسمى على اسم مؤلفه عالم اللغات الالمانى كونراد دودين.
اتنشر القاموس لاول مره فى 7 يونيه 1880 و كان ليه دور كبير فى انه يحط قواعد الكتابه بتاعة اللغه الالمانى و يحافظ على استمراريتها و ثباتها لسنين طويله. النسخه الاولانيه من القاموس كان فيها يادوب 27.000 كلمه و شويه شويه اتنقح القاموس و اتزود عليه لحد ما وصل لطبعته الاربعه و عشرين (سنة 2004) واللى بتتكون من 12 جزء بتغطى تقريبا كل جوانب اللغه الالمانى من النطق و المترادفات و اصول الكلمات و حتى الكلمات الجديده اللى دخلت اللغه الالمانى.

الاصلاحات اللى اتبنتها الحكومه الالمانيه سنة 1996 عشان تعدل طريقة الكتابه جت بعد مناقشات و جدل كبير جوه المجتمع الالمانى والتغييرات دى اللى دخلت على طريقة الكتابه بيعتبرها بعض الالمان انها هى اللى انهت اكتر من 100 سنه من احتكار قاموس دودين للاورثوجرافيا الالمانيه التقليديه اللى كان فيها كتير من القواعد اللى مش منطقيه.


</doc>
<doc id="13562" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13562" title="مهرجان القاهره السينمائى">
مهرجان القاهره السينمائى

مهرجان القاهره السينمائى الدولى ، مهرجان دولى للافلام بيتعمل كل سنه فى القاهره عاصمة مصر. القاهره هى عاصمة الشرق الاوسط السينمائيه و اول مدينه فى شرق و جنوب البحر المتوسط تنتج افلام روائيه و مفيش حته زيها فى كل الشرق الاوسط فيها اعداد كبيره من الممثلين و المخرجين و المصورين و المؤلفين و فى كل مجال بيختص بالانتاج السينمائى.

اول مهرجان للافلام بإسم " مهرجان القاهره السينمائى الدولى اتعمل فى القاهره فى أغسطس 1976 بجهد من الجمعيه المصريه للكتاب و النقاد السينمائيين اللى كان بيرأسها وقتها الصحفى متعدد المواهب كمال الملاخ. من سنة 1985 اتولى مسؤولية التنظيم سعد الدين وهبه بعد ما اتشكلت لجنه منظمه بتتكون من وزارة الثقافه المصريه و اتحاد نقابات الفنانيين المصريين و أخد المؤتمر شكل عالمى. الممثل حسين فهمى بقى المشرف على المهرجان من سنة 1998 لغاية 2001 ، و شريف الشوباشى من 2002 لغاية 2005. حالياً رئيس المهرجان هو عزت ابو عوف و الممثل المصرى الكبير عمر الشريف رئيس شرفى.

مهرجان القاهره الدولى بيحتل مكانه متقدمه بين كل المهرجانات السينمائيه العالميه و بتشارك فيه بلاد كتيره من كل انحاء العالم ، و بيدى جوايز فى مجالات الانتاج السينمائى زى جايزة الهرم الدهبى لأحسن فيلم و جايزة تمثال الاميره المصريه باكت اتون لأحسن ممثله و تمثال الوزير ايمنحتب لأحسن ممثل. جايزة احسن مخرج على هيئة فرعون مصر اخناتون و أحسن سيناريست بياخد تمثال الكاتب المصرى. لجنة التحكيم بتمنح كمان جوايز منفرده زى تمثال الهرم الفضى لأحسن فيلم و تمثال لأديب مصر الكبير نجيب محفوظ لأحسن مخرج.

المهرجان كمان بيكرم اللى بيشتغلو فى السينما زى الممثلين و المخرجين اللى كانت ليهم بصمه مميزه فى تاريخ السينما سواء فى مصر او بره مصر.



</doc>
<doc id="13567" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13567" title="عرب">
عرب

العرب ، شعوب و قبايل ساميه سكنو اليمن و الحجاز و الحيره و الشام و منهم قبايل بنو قحطان و بنو عدنان . الايام دى العرب معرووفين كمان بإسم الشعوب العربية او الشعوب الللى بتتكلم عربى هما مجموعه اثنيه لغويه كبيره .
عايشين ف الاساس ف غرب اسيا ، شمال افريقيا ، وأجزاء من القرن الافريقى ، مجمعة تحت مصطلح جغرافى بيتسما العالم العربى.
مش كل الشعوب الللى لغتهاالرسمى عربى بيعتبرو عرب و فيه كلام كتير عن الاختلافات دى.
فى اليمن كانت قاعدتهم فى صنعاء و ملوكهم هناك كانو من أقيال حمير ، فى الشام كان الغسانيين و دول كانو من قحطان. ملوك غسان اتعاقبو على حكم الشام. فى الحجاز كانت رياستهم لقريش .

تاريخ العرب القديم عند العرب بيختلط بيه التاريخ الخرافى او التاريخ القايم على قصص مش مثبوته عن طريق العلم. العرب قسمو سكان جزيرتهم على طايفتين اساسيتين : العرب البائده ( أو العرب العاربه ) و العرب الباقيه ( او العرب المتعربه او العرب المستعربه ) ، فالعرب عندهم بيتقسمو على تلت فروع هى العاربه و المتعربه و المستعربه. العرب البائده عندهم هى القبايل اللى اتلاشت و اندثرت اخبارها قبل ظهور الاسلام و هما تسعه : عاد و ثمود و اميم و عبيل و جديس و عمليق و جرهم و جاسم و سكنو فى مناطق متفرقه فى الجزيره العربيه و نواحيها. العرب بيعتقدو ان العرب البائده من نسل سام و فيهم بيرجعو قبايل منها لاود بن سام اللى بيسموه لاوذ و غيرهم لآرام ابن سام . 
بنو قحطان عندهم عرب متعربه من نسل يقطان اللى بينتهى نسبه لأرفكشاد ابن سام و فيه بيعتبروهم عرب مستعربه. العرب المستعربه بيسموهم العرب التابعه للعرب و بيعتبروهم اسماعيليين بينتهى نسبهم عند اسماعيل ابن ابراهيم و مراته بنت مضض الجرهميه من بنى قحطان و بيسموهم العدنانيه نسبه لعدنان من نسل اسماعيل . العرب فى تاريخهم ده بيقولوا إن العرب " المستعربة " أخذوا لغتهم من العرب " العاربة " عن طريق أبوهم إسماعيل بعد ماراح مع أبوه إبراهيم على الحجاز و ان دى نشأة لغتهم اللى بتتسمى لغه عربيه . 
بالنسبه لهم العرب قبل الاسلام كانو قسمين ، الساميين و الحاميين. الساميين قسموهم على تلت اقسام ، اللاوذيه ( بنو لود ) و دول اكتر العرب البائده او العاربه ، و القحطانيه و دول بنو قحطان اللى بيتصل نسبهم بارفكشاد بن سام ، و الاسماعيليين و دول بنى اسماعيل و بيسموهم العدنانيين .

اشتهر العرب بالشعر و الخطابه لغاية ما اتعلموا الكتابه من الشعوب المجاوره ، عرب الحجاز كانو اخر اللى وصلهم الخط . 
بيعتبر العرب اشهر اللى سكنو الخيام و رعو الجمال فى التاريخ . العرب ما عرفوش من الفن غير الشعر اللى اتسم بالمنظور البدائى الصحراوى و كان زى الصور الفوتوغرافيه للحياه البدويه و المراعى الجافه المحدوده و خيامهم و جمالهم و اطلالهم المهدمه ، و بيقول جرجى زيدان " كانت العرب فى الجاهلية اهل ماشية وجمال وخيام فلم ينتبهوا الى شىء من الفنون الجميلة غير الشعر " ، لكن بعد توسعهم فى البلاد المتحضره اللى حواليهم زى مصر و فارس و بيزنطه اتعلمو الفنون و منها الموسيقا ( شوف : الموسيقا عند العرب ) لكن فى مجال الفنون البصريه ما كانلهمش باع ، بيقول المفكر عباس العقاد ان العرب قدمو زخارف هندسيه لكن ما قدموش حاجه تقريباً فى فنون العماره و البنا، و فى رأيه إن الفن البصرى عند العرب بيتسم بالزخرفه لمجرد الزخرفه اللى مالهاش صله بالحياه .

اشتهرت القبايل العربيه بالحروب و الغزوات و من اشهر حروبهم حرب البسوس اللى استمرت بين قبيلتين لمدة اربعين سنه بسبب جمل. غزو البلاد المتحضره اللى جنبهم زى فارس و مصر.

علما مسلمين كتار اكمن اساميهم عربى بيتاخدو ساعات على انهم عرب لكن فى الواقع هما عادة مش عرب و اغلبهم فرس زى ابن سينا و البيرونى و الخوارزمى و الرازى و الطوسى و غيرهم.

من اشهر اللى وصفوهم فى العصور الوسطى كان الرحاله الفارسى ناصرخسرو فى كتابه سفرنامه اللى ذكر فيه انهم عايشين فى صحرا و عندهم جمال و مواشى و بيعيشو فى الخيام و انهم بياكلو الضب و فيهم اللى عمرهم فى حياتهم ماداقو غير لبن الجمل و انه ماحسش بينهم بالامان بقوله " ظللت اتنقل من قوم الى قوم و أجد فى كل مكان خطراً وخوفاً " بيقول ناصر خسرو ان رغم انهم عايشين فى فقر و بؤس لكن بالرغم من كده " فإنهم كل يوم فى حرب و عداء وسفك دماء ".

فى العصر الحديث مالهمش دور يذكر فى الحضاره الانسانيه و العلوم و الاداب ، و الفن عندهم لسه بيعتبر خطابى لكن باستخدام طرق حديثه زى الجرانيل و المجلات و الفضائيات و الانترنت اللى بيستخدموهم ساعات لإختلاق عالم افتراضى virtual world خيالى بعيد عن حقيقتهم و واقعهم و مكانتهم فى العالم و فيه منهم بيحرموا الفن اساساً ، لكن اهتم المستشرقين و الانثروبولجيين بدراسة ثقافتهم و مجتمعاتهم وبتهتم الجامعات الغربيه بالدراسات الأنثروبولوجيه عن مجتمعاتهم. المستشرق الانجليزى تشارلز دوتى Charles Doughty عمل عنهم دراسه مهمه ، و المؤرخ و المستشرق الفرنساوى إرنست رينان Ernest Renan كتب عنهم انهم بيفتقدو الابداع كجنس متخلف بتنعدم فيهم روح الابداع و الاستناره و بينتشر فيهم التعصب و اللاعقلانيه و الغوغائيه. غير إرتباطهم فى ذهنية العالم الحديث بالجهل والتخلف ارتبط اسمهم كمان بالإرهاب . العرب بقو بيتكنو فى امريكا عند الفئات العنصريه باسم " زنوج الرمال sandniggers " و " رووس الفوطه towelheads ".

بطبيعة الحال دى الصوره النمطيه العامه للعرب و هى صوره التصقت بيهم رغم ان فى النص التانى من القرن العشرين ازدهرت منطقة العرب اقتصادياً بفضل اكتشاف الغربيين للبترول فيها فحصلت تطورات ثقافيه مهمه و انتشر التعليم و بقى فيه عدد من العرب على مستوى عالى من الثقافه و العلم و فيه منهم درسو فى أرقى الجامعات العالميه. لكن رغم كده استمرت صورة العربى النمطيه و بقى العربى بعد اكتشاف البترول بيتصور بالثراء الفاحش و انه بيكدس فلوس كتيره بيصرفها على شهواته و على الإرهاب و الإبتزاز و اعمال فيها سفه.

العروبه هيا ايديولوجيا بتنادي بالوحده بين الدول العربيه و ضمها فى دوله واحده من المحيط الاطلنطي لغاية الخليج الفارسى , و هيا ايديولوجيا وثيقة الصله بفكرة القوميه العربيه اللى بتنادي بالاعتزاز بالمكون العربي ف ثقافات الشعوب العربيه , و السعي للوحده السياسه و التكامل الاقتصادي بين الدول العربيه , و مقاومة التأثير الغربي على الثقافه و السياسه العربيه.
فكرة الوحده العربيه انتشرت فى الخمسينات و الستينات , و عادة ما كان انصارها من الاشتراكيين و المناهضين للتدخل الغربي فى سياسات الدول العربيه. الوحده العربيه اتحولت مع الوقت من مجرد فكره لعدد من المشروعات السياسيه بهدف توحيد الدول العربيه فى دوله واحده, لكن اغلبها فشل.

البدو بيشكلو مجموعة فرعية اصليه من المجموعة الإثنية اللغوية "العرب" . كان اسم عربى زمان تاريخيا مرادف لاسم بدوى . عدد البدو ب 20 مليون بيشكلو الايام دى حوالى 5٪ من الشعوب الللى لغتهاالرسمى عربى.
القبائل البدويه هيا الأكتر انتشارا ف شبه جزيرة العرب، لكنهم موجودين كمان ف سوريا و بلاد ما بين النهرين، و بلاد الشام و سينا ( بدو النقب ، بدو الترابين )، و كمان شمال افريقيا ومنطقة السودان.

العرب بالمعنى الضيق للكلمه هما القبائل العربيه و نسلهم ف بلاد الشام وشمال افريقيا. العرب صنفو سكان جزيرتهم على طايفتين اساسيتين : العرب البائده ( او العرب العاربه ) و العرب الباقيه ( او العرب المتعربه او العرب المستعربه ) 
تصنيف العرب من شبه جزيرة العرب يمكن حصل ايام الحروب الداخليه خلال الخلافة الأموية .
من القبائل العربية اللى إتفاعلت مع محمد ، كان أكبرهم بنى قريش عشان عشيرتهم بنى هاشم كانت عشيرة محمد. خلال فترة الغزوات المسلمه و العصر الدهبى للاسلام ، كان حكام الاسلام السياسي حصرا اعضاء من قبيلة بنى قريش.

العرب من بلاد الشام بتتصنف إما قبايل قيس او قبايل اليمن . التصنيف القبلي حصل خلال الخلافة الأموية. قبايل اليمن مصدرها الجزيرة العربية او اليمن ؛ و تشمل بنى كلب ، كنده ، الغساسنه ، ومن بعد الثورة العربية ف فلسطين 1834 ، السكان اللى لغتهم الرسمى عربى ف فلسطين سابو تسلط البنية القبلية و إتحدو و كونو الشعب الفلسطينى .

الشعب اللبنانى من الشعوب التمعربه، لكن غالبية اللبنانيين مش بيعتبرو نفسهم عرب، مفضلين ربط أنفسهم كجزء من ثقافة "البحر المتوسط" او "الثقافه الشاميه".

العرب الإيرانيين بيشكلو اقليه 2٪ ف إيران. أكبر مجموعه هيا عرب الأهواز من خوزستان

البدو ف غرب مصر و شرق ليبيا بتتصنف قبايل السعادى و قبايل المرابطين . قبايل السعادى مجموعة ليها صفة اجتماعية اعلى تستمد من النظام الإقطاعي التاريخية التي كانت ايامه المرابطين خدم للسعادى. 
تجارة العبيد عند العرب
[['[[مصريين|المصريين]] كتير منهم مش من اصل عربى عشان هما [[مجموعه عرقيه|المجموعه العرقيه]] (البحر متوسطية) اللى دخلت منطقة وادى [[النيل]] فى العصور القديمه و استقرت فيها ، و دلوقتى عددهم حوالى 81,7 مليون نسمة( حسب تقدير يوليو 2008) و هما اصحاب [[المصريين القدام|الحضارة المصريه القديمه]] (الحضاره الفرعونيه), تاريخ المصريين تاريخ طويل جداً بيرجع لحوالى سنة 13,000 ق.ع.ح و هما من اقدم الأجناس البشريه. الهوية المصرية بترتبط ارتباط جامد [[جغرافية مصر|بجغرافية مصر]] اللى اهم مافيها [[وادى النيل]] و شريط صغير من الارض الصالحة للزراعه بتمتد من الشلال الاول لحد [[البحر المتوسط]] و بتحوطهم الصحرا من الشرق و الغرب. الجغرافيا دى فريدة من نوعها و هى اساس تطور المجتمع المصري و الثقافه المصريه من العصور القديمه. هوية المصريين الوطنية اتطورت بصوره اكبر فى [[القرن التسعتاشر]] و [[القرن العشرين]] و فيه تداخل او تضارب الأيديولوجيات بين العلمانية القومية المصرية الحديثة ,القومية العربية (بما فيهاالعروبة) و الإسلاموية.




[[تصنيف:عرب]]
[[تصنيف:قبايل]]
[[تصنيف:انثروبولوجيا]]

</doc>
<doc id="13568" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13568" title="اخوان عكاشه">
اخوان عكاشه

اخوان عكاشه ، كانو تلت اخوات مصريين ممثلين هما عبد الله و عبد الحميد و زكى. بيعتبرو من رواد التمثيل المسرحى الحديث فى مصر فى بداية نهضته فى بداية القرن العشرين. عملو جهد للنهوض بالمسرح المصرى و نقل المسرحيه المصريهه من الشكل الغنائى لأشكال فنيه تانيه. اشتغلو ضمن فرقة سلامه حجازى فى " مسرح دار التمثيل " لكن بعد ما عيى انفصلو و كونو فرقه خاصه بيهم اسمها " جوق عبد الله عكاشه " ، و بدأو يعرضو مسرحيات من نوع المليودراما اللى عملهالهم الياس فياض ، و عملو مسرحيات كبيره فيها مناظر كتيره زى " الطواف حول العالم " و " الفرسان التلاته " و " الافريقيه " ، و عملو مسرحيه عن الوطنيه المصريه اسمها " شهداء الوطنيه " و نجحت جداً و كانت اول مسرحيه وطنيه تعرضها فرقه مصريه. عملو كمان مسرحيات من نوع " الفودفيل " اخرجهالهم عزيز عيد و كان منها مسرحيات " ضربة مقرعه " و " ليلة الزفاف ".


</doc>
<doc id="13569" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13569" title="علاج بالصدمات">
علاج بالصدمات

العلاج بالصدمات نوع من العلاج بتستخدم فيه الادويه او التيار الكهربى لمعالجة انواع من الامراض العقليه زى الشيزوفرينيا و الاكتئاب و الهوس.

من الادويه اللى بتستعمل الانسولين اللى بيسبب غيبوبه للعيان ، و المترازول اللى بيسبب تشنجات زى التشنجات اللى بتسببها الصدمه الكهربيه. العلاج بالصدمات ممكن يخفف من حدة المرض كتمهيد لإستخدام العلاج النفسى.


</doc>
<doc id="13570" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13570" title="عقدة النقص">
عقدة النقص

عقدة النقص او الدونيه هى شعور انسان بالنقص او العجز العضوى او النفسى او الاجتماعى بطريقه بتأثر على سلوكه. ادلر بيسمى اسلوب مواجهة النقص بـ " اسلوب الحياه " اللى بيميز الشخص ، و بيعتبر ان كل انسان بيتولد و عنده شعور بالنقص .
فى التحليل النفسى عند سيجموند فرويد عقدة النقص بتيجى من عجز الطفل عن مواجهة الموقف الاوديبى يعنى حبه لأمه و معاداته لأبوه.


</doc>
<doc id="13571" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13571" title="عزيز عيد">
عزيز عيد

عزيز عيد (1884 - 1943 ) ، كان ممثل و مخرج مصرى من اصل سورى. بدأ التمثيل مع فرقة فرح اسكندر سنة 1905 ، و بعدين فى سنة 1907 كون فرقه بإسمه كانت رائده فى التمثيل الهزلى فى مصر و قدمت مسرحيات هزليه كتيره اكترها كان مترجم او مقتبس من الفرنساوى. اشترك مع يوسف وهبى و اشتغل مدير لفرقة رمسيس ( 1923 ) و بعدين سابها و انضم لفرقة مراته فاطمه رشدى و برع فيها فى التمثيل الهزلى. كان ممثل موهوب عنده قدرات تدريبه للممثلين و الممثلات بتظهر مواهبهم و قدراتهم التمثيليه.


</doc>
<doc id="13572" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13572" title="عبد الرحمن الساوى">
عبد الرحمن الساوى

عبد الرحمن الساوى ( اتولد 1894 ) ، مهندس و عالم مصرى اتلقى علومه فى مصر. بعد ما أخد الدكتوراه فى الهندسه الميكانيكيه بقا مدرس فى مدرسة المهندسخانه فى القاهره من سنة 1921. بيرجع له الفضل فى انشاء مصانع الطيارات المصريه و عدد من المصانع الحربيه. ليه ابحاث علميه عن قياس الانسياب الهوائى ، و زيادة كفاية طاقة الموتورات. اخد جايزة الدوله المصريه التقديريه سنة 1963.


</doc>
<doc id="13573" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13573" title="عبد الله فكرى">
عبد الله فكرى

عبد الله فكرى ( 1834 - 1890 ) ، كاتب و شاعر مصرى من رواد النهضة الشعريه و النثريه الحديثه فى مصر. اتعلم فى الازهر ، و اتقن اللغه التركى و اتعين ناظر للمعارف ( وزير تعليم ) قبل ما تقوم الثوره العرابيه. لما قامت الثوره العربيه اتهم بالإشتراك فيها و بعدين اتعفى عنه. رأس الوفد المصرى فى مؤتمر المستشرقين سنة 1888 و بدأ الكتابه عن رحلته فى كتاب عنوانه " ارشاد الألبا الى محاسن أوروبا " لكن اتوفى قبل ما يخلصه فكمله ابنه امين فكرى اللى كمان جمع اعمال ابوه الشعريه و النثريه الكتيره.


</doc>
<doc id="13574" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13574" title="عيزر فايتسمان">
عيزر فايتسمان

عيزر فايتسمان (بالعبرى: עזר ויצמן) (مواليد : 15 يونيه 1924 ، تل ابيب - مات : 24 ابريل 2005) كان رئيس اسرائيل السابع فى الفتره من 13 مايو 1993 لحد 13 يوليه 2000 و جه وراه موشيه كاتساف.
عيزر فايتسمان مسك كمان منصب قائد القوات الجويه الاسرائيليه من سنة 1958 لحد سنة 1966 ، و منصب وزير الدفاع الاسرائيلى بين 1977 و 1980.


</doc>
<doc id="13575" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13575" title="عمرو شبانه">
عمرو شبانه

عمرو شبانه ( اتولد فى القاهره 20 يوليه 1979 ) ، بطل مصرى فى رياضة الاسكواش ، كسب بطولة العالم اربع مرات فى 2003 و 2005 و 2007 و 2009. كسب مع المنتخب المصرى للإسكواش بطولة العالم للفرق سنة 1999 و المركز التانى سنة 2001. فى بطولة العالم 2009 اللى اتعملت فى الكويت لاعب شبانه زميله المصرى رامى عاشور فى النهائى و كسبه وبكده فاز ببطولة العالم للمره الرابعه و حقق انجاز كبير.

شبانه إبتدا يلعب اسكواش وهو عنده سبع سنين و بيلعب دلوقتى فى النادى الأهلى المصرى. شبانه خريج كلية الاعلام الجامعه الامريكيه فى القاهره.


</doc>
<doc id="13588" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13588" title="نهر الراين">
نهر الراين

نهر الراين بالالمانى (Rhein) هو نهر فى اوروبا بيمر فى سويسرا وفرنسا والمانيا وهولندا بيعتبر الراين من اهم واطول الانهار فى القارة الاوروبية كلها اسم النهر جاى من الكلمة السيلتية "Renos" اللى معناها حاجة جارية.

بيحتل الراين مكانة مهمة فى التاريخ الاوروبى بوجه عام وفى التاريخ الالمانى بشكل خاص عشان كان بيشكل على مدى 400 سنة الحدود الرئيسية بين بلاد الرومان والقبايل الجرمانية وكمان اتبنت على الناحية الغربية منه مدن المانية وفرنسية كتيرة 
على الضفاف بتاعته وبسبب ده حصلت حروب ونزاعات كتيرة بين المانيا وفرنسا كل بلد كانت عايزة تسيطر على المنافذ بتاعة النهر وفضلوا كده لحد ما خلصت الحرب العالمية التانية.

الطول الاجمالى للراين بتاع 1320كم و بيغطى مساحة 252000 كم مربع والراين مربوط بانهار اوروبية تانية مهمة زى نهر الدانوب و نهر الرون و مارن وكل ده بيخليه مجرى ملاحى داخلى جامد جدا. المراكب الهولندية والالمانية بتنقل فيه الفحم ومشتقات البترول والحبوب وخامات المعادن.

وعلى الرغم من التلوث الموجود فى حتت منه الا انه لسه بيحتفظ بجماله الطبيعى و مفيش برنامج سياحة لاوروبا يخلى من زيارته وكمان فيه قلاع المانية وفرنسية على الضفاف بتاعته وده بيدل على اهميته التاريخية.

فيه اساطير اوروبية كتيرة مربوطة بالنهر ده كمان زى اسطورة جنية البحر


</doc>
<doc id="13591" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13591" title="ماديه">
ماديه

الماديه اتجاه فلسفى بيعتبر ان الماده هى اصل الكون ، و هو مضاد للمثاليه Idealism. ظهر الاتجاه المادى فى كذا مذهب فلسفى يونانى من اهمها الفلسفه الذريه بتاعة ديمقريطس و ابيقور. و فى القرن السبعتاشر عند هوبز و جاسندى ، و فى القرن التمنتاشر عند فلاسفة عصر التنوير زى هلباخ. فيه انواع كتيره من الفلسفات الماديه فى القرن التسعتاشر و القرن العشرين.


</doc>
<doc id="13592" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13592" title="باسكال">
باسكال

بليز پاسكال Blaise Pascal (اتولد فى 19يونيو1623 - مات فى 19أغسطس 1662) هو عالم فيزيا ورياضة وفليسوف فرنساوى مشهور جدا اتشهر هذا العالم بتجاربه التي عملها على السوايل فى مجال الفيزياء وعمل كمان شغل كتير خاص بنظرية الاحتمالات فى علم الرياضة. واخترع باسكال الالة الحاسبة.واعماله فى ضغط السوائل ادت الى اختراعه لمبدأ اسمه قانون باسكال اللى ظهر فى الخمسنيات من القرن السبعتاشر, وبينص المبدأ على ان السوايل الموجودة فى الاوعية(الجرادل) بتنقل ضغوط متساوية فى كل الجهات. ساعدت تجارب باسكال على اثبات ان الهوا ليه وزن وان ضغط الهوا ممكن ان ينتج فراغ.

وقدم باسكال هو وعالم الرياضيات الفرنساوى بيير دى فيرمات نظرية الاحتمالات وصمم باسكال سنة 1654 تنظيم ثلاتى من الارقام بيكون فيه كل رقم مساوى لمجموع الرقمين اللى جنبه من ناحية اليمين ومن الشمال فى الصف اللى فوقيه علطول والنظام ده اللى اسمه مسلس باسكال بيستخدم فى حساب الاحتمالات.

ولد باسكال فى مدينة كليرمون - فيراند بفرنسا كان نبوغه فى الرياضه من صغره. انضم باسكال للحركة الدينية التي تسمى بالجانسينية وفى اواخر سنة 1654 دخل دير من اديرة الجماعة فى مدينة بورت - رويال واتهمت المنظمة اليسوعية الجانسينيين دول بالبدعة. وادانت المنظمة قائد الحركة انطونى ارنولد ورد باسكال على الاتهام ده بنشر 18 كتاب صغير ساخر وسماه الرسايل الريفية وكان للكتب دى شعبية كبيرة اوى فى سنة 1656 و1657.

دافع باسكال عن عقيدته لغاية ما مات واتوجدت حبة من الاعمال اللى لم يكملها بعد ما مات ويعبر هذا العمل عن ايمان باسكال بان هناك حدود للحقايق التي من ممكن للعقل ادراكها. وان الايمان بالرسالة المسيحية من القلب هو المرشد الحقيقى للحقايق.
باسكال له انجازات كثيرة جدا فى علوم كثيرة مثل الفيزياء والرياضة ويعتبر باسكال ابو حساب الاحتمالات كما ان لديه اعمال كثيرة فى التحليل المتناهى الصغر والهندسة الاسقاطية وعلم الحساب مثل الاعداد الطبيعية والاعداد المثلثية وتطبيقات مثلث باسكال الكثيرة.

يعتبر اختراع باسكال للالة الحاسبة التي تعمل العمليات الحسابية الاساسية الاربعة من اعظم الاختراعات لان هذا الاختراع هو الذي اوصل الانسانية لاختراع الكومبيوتر واخترعها باسكال لكي تعمل حسابات والده بسرعة وبدون جهد فى التفكير


</doc>
<doc id="13595" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13595" title="فيبوناتشى">
فيبوناتشى

ليوناردو بيزانو بوجولو (1170م - 1250م) المعروف دلوقتى بـ فيبوناتشى هوا عالم رياضيات ايطالى بيعتبره البعض اكتر عالم رياضيات موهوب فى العصور الوسطى.

فيبوناتشى معروف للعالم الحديث بالحاجات دى:
اتولد فيبوناتشى فى بيزا بايطاليا حوالى سنة 1170م ابوه جوجليلمو بوناتشى كان تاجر ايطالى غنى وكان مسئول عن السوق التجارى لبيزا فى الجزاير. لما كان فيبوناتشى صغير كان بيسافر مع ابوه عشان يساعده وهناك اتعلم نظام الارقام العربى فى مدينة بجاية، الجزاير على ايد علماء أمثال ابو مدين (او سيدي بومدين)، ابن حمد، عبد الحق الاشبيلي وابو حميد الصغير.

لما عرف ان النظام ده اسهل واحسن من النظام الرومانى سافر فيبوناتشى لبلاد حوض البحر المتوسط عشان يدرس على ايد علما الرياضيات العرب اللى كانوا فى الزمن ده. رجع فيبوناتشى من سفره لبيزا حوالى سنة 1200م وفى سنة 1202م نشر اللى اتعلمه فى كتاب اسمه ليبر اباتشى ("Liber Abaci") بالعربى كتاب الحساب ومن خلال الكتاب ده قدم نظام الارقام العربى لاوروبا.

ليوناردو بقى الضيف المحبب لـ فريدريك التانى اللى كان بيحب العلوم والرياضيات وفى سنة 1240م كرمت جمهورية بيزا ليوناردو بانها خصصتله مرتب. كان فيبوناتشى مهتم بالحسابات التجارية نتيجة سفره مع ابوه التاجر وفى دراسة اتعملت عليه اكتشفوا انه كان بيستخدم طرق فى حسابات البورصة.

فى القرن التسعتاشر اتعمل تمثال لفيبوناتشى فى بيزا. النهاردة التمثال ده موجود فى المعرض الغربى للمقبرة التاريخية فى ميدان الكاتدرائية فى بيزا, ايطاليا.

لو اعتبرنا formula_1 العنصر "n" للمتوالية الرياضية ، فإن

فى الحسبة دى كل رقم هو مجموع الرقمين اللى قبليه وبتبتدى بـ:1,0 وتكون الحسبة: 13,8,5,3,2,1,1,0 وهكذا

ومن خصايص الحسبة دى ان ناتج قسمة اى رقم على الرقم اللى قبله بتخليه يقرب شوية بشوية من الرقم الدهبى اللى قيمته

formula_5

من الكتب اللى الفها فيبوناتشى:


</doc>
<doc id="13598" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13598" title="الاطفال المهجرين">
الاطفال المهجرين

الاطفال المهجرين ، اطفال كانت السلطات البريطانيه بتاخدهم من اسرهم الفقيره و امهاتهم و تبعتهم لمستعمراتها و استراليا و كندا ، و هناك كانو بيقولو لهم ان اهاليهم ماتو و بيتحطو فى ملاجىء او بيستخدمو فى زراعة الاراضى. ضحايا العمليه دى كانو حوالى نص مليون طفل.

فى استراليا عدد الاطفال دول كان حوالى 150 الف نقلتهم بريطانيا هناك ما بين سنة 1930 و 1970 و بيتسمو هناك " الاستراليين المنسيين Forgotten Australians. هناك كانو بيتحطو فى ملاجىء او كانت بتتبناهم اسر و كانو بيتحطو تحت رعاية الدوله و الكنايس و اتقهرو و تم استغلالهم جنسياً و اسىء ليهم نفسياً و جسمانياً و اتحرمو من دخول المدارس و عانو من قلة الأكل و ما كانتش ليهم رعايه صحيه.

بعد ضغوط من المنظمات الانسانيه اضطر رئيس وزرا استراليا كيفين روود Kevin Rudd فى 16 نوفمبر 2009 تقديم اعتذار رسمى على الجريمه دى على شاشة التلفزيون الاسترالى ، رئيس وزرا بريطانيا جوردون برون Gordon Brown قدم اعتذاره فى 24 فبراير 2010.


</doc>
<doc id="13607" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13607" title="كينشاسا">
كينشاسا

كينشاسا هيا عاصمة جمهورية الكونجو الديموقراطيه(اللى كان اسمها زائير من سنة 1971م لغاية سنة 1997م) واكبر مدينة فيها. المدينة مكانها على نهر الكونجو حسب تأديرات السكان لسنة 2009 فيها بتاع 1076099 بنى ادم. ده بيخليها تانى اكبر مدينة فى مدن افريقيا الموجودة جنوب الصحرا الكبرى حسب عدد الناس اللى ساكنيين فيها(نفس العدد موجود فى جوهانسبرج) بعد مدينة لاجوس ف نايجيريا وتالت اكبر مدن افريقيا بعد لاجوس والقاهره فى مصر.

المدينة موجودة فى الجزء الغربى من البلد, على الضفة الجنوبية لنهر الكونجو. اتأسست سنة 1881 على ايد المستكشف هنرى مورتون ستانلى اللى سماها ليوبولدفيل (Léopoldville) نسبة لـ ليوبولد التانى ملك بلجيكا ساعتها وبقيت المدينة عاصمة الكونجو سنة 1926م.

بعد الحرب العالمية التانية حصل تمرد ضد البلجيكيين فى يناير 1959م. تم الاستقلال بعد الثورة فى يونيو 1960م واتبدل اسمها بكينشاسا سنة 1966م. بتعتبر المدينة مركز تجارى مهم جدا وكمان بقت مركز سقافى وتعليمى مهم برضه.

كينشاسا متأسمه لاربع مقاطعات اللى بدروهم متأسمين لاربعه وعشرين بلديه. قلب مدينة كينشاسا هيا بلدية لا جومبى(La Gombe)

مقاطعات كينشاسا
الجو فى كينشاسا حر جدا وفيها موسم مطره من شهر اكتوبر لحد شهر مايو وموسم جاف مدته زغيره نسبين من شهر يونيه لحد شهر سبتمبر. موسم الجفاف فى كينشاسا اسقع وابرد من موسم المطره على الرغم من ان درجة الحرارة بتكون سابته نسبين طول السنة.

فى سنة 2004م كينشاسا كانت واحده من اخطر المدن فى افريقيا بالنسبة للجريمه. السرقه والاغتصاب والخطف وعنف العصابات اللى ماليه المدينة كل دى حاجات عادية . من ساعت ما خلصت حرب الكونجو التانية المدينة بتحاول تقلل من الفوضى وقلة النظام.

كينشاسا فيها معاهد وجامعات وهيئات تعليمية كتيره بتغطى تخصصات كتيره منها الهندسة المدنية والتمريض والصحافه والاعلام.

المدينة فيها تلات جامعات كبيرةومدارس فنية منها:

فى عشرين مستشفى فى كينشاسا و كمان مراكز طبيه. فى سنة 1997م بنى لعيب كرة السلة الكونجولى الاصل ديكمبى موتومبو مستشفى فيها 300سرير جنب مدينته الاصلية كينشاسا. من سنة 1991 مستشفى مونكول شغالة كمعهد طبى غير هادف للربح وبيتعاون مع وزارة الصحه كمستشفى تخدم مناطق كينشاسا.

اللغة الرسمية للبلد هى الفرنساوى و بتعتبر كينشاسا هيا تانى اكبر مدينة فرانكفونية فى العالم بعد باريس عاصمة فرنسا . و رغم إن لغة اللينجالا مستخدمة ومنتشره الا ان الفرنساوى هو لغة العلامات فى الشوارع والبوسترات والجرايد والاوراق الحكومية والمدارس وبتسيطر كمان على المسرحيات والتليفزيون والصحافة.

كينشاسا هيا مركز لكتير من محطات الاذاعة والتليفزيون. كمان التليفزيون الوطنى بيذيع من هناك وبيغطى معظم البلد.


</doc>
<doc id="13611" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13611" title="جورج البهجورى">
جورج البهجورى

جورج عبد المسيح بشاي شنوده ساليدس جرجس رسام كاريكاتير ساخر وفنان عالمي. اتولد سنة 1932 فى بهجوره, قريه فى ضواحي نجع حمادي مشهوره بزراعة القصب والنخل و بيرجع اسمه الفني ليها. الابن التالت من عيله متوسطه عاشت بين الأقصر والمنوفيه والقاهره.

إتخرج من كلية الفنون الجميله فى القاهره. ودرس بردو فى كلية الفنون الجميله فى باريس

إشتغل رسام كاريكاتيري من سنة 1953 لحد سنة 1975 فى مجلة روز اليوسف و صباح الخير. سافر لباريس فى سنة 1975, و بعدين رجع للقاهره مره تانيه فى تسعينات القرن اللى فات.


موقع الفنان جورج البهجوري - بيت الفن


</doc>
<doc id="13614" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13614" title="ماكس بلانك">
ماكس بلانك

ماكس پلانك (إتولد يوم 23 ابريل 1858م - إتوفا 4 اكتوبر سنة 1947م) كان عالم فيزيا المانى مشهور. يعتبر ماكس هو مؤسس نظرية الكم (وهي اساس علم ميكانيكا الكم) و لذلك هو اهم علماء الفيزياء فى القرن العشرين. بلانك حصل علي جايزة نوبل سنة 1918م.

ولد بلانك فى كيل, هولستين والده ”جون جوليوس وليهلم بلانك“ من زوجته الاخري ”ايما باتزيج“. اتعمد باسم كارل ارنست ماركس بلانك. مع كده, عندما وصل لسن عشر سنين اصبح توقيعه باسم ماكس و استخدم هذا الاسم لباقي حياته.

انتقلت عائلته لـ ميونيخ فى سنة 1867م, فى المدرسة تعلم على يد الرياضى ”هيرمان موللر“ الذي درس له الفلك والميكانيكا و الرياضيات. تخرج بلانك فى سن السابعة عشر وكان موهوبا فى الموسيقي. كان يتلقي دروس غناء و ب بيانو و تشيلو و اورجان لكن مع ذلك, فضل دراسة الفيزياء عن الموسيقي.

ماكس بلانك كان بيدرس فى جامعة كيل و جامعة برلين. بلانك كان لديه كثير من أصدقاءه العلماء: البرت اينشتاين و ”اوتو هان“ و ”ليز ميتنر“وصاحب قانون ثابت بلانك


</doc>
<doc id="13616" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13616" title="حليم الضبع">
حليم الضبع

حليم عبد المسيح الضبع موسيقار عالمي اصله مصرى, جنسيته امريكيانية إتولد فى السكاكيني، القاهرة، مصر يوم 4 مارس 1921.

عايش مع مراته فى كينت بولاية اوهايو الامريكية و عنده تلات اولاد

موقع الفنان حليم الضبع


</doc>
<doc id="13629" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13629" title="ضريبه">
ضريبه

الضريبه هى الغرامه الماليه او هو فرض تانى على دافع الضريبه من الدوله او اللى يعادلها, و الفشل فى الدفع بيعاقب عليه القانون.

الضرايب بتتفرض بردو من الكيانات البديله عن الكيانات الوطنيه. الضرايب بتتكوّن من ضريبه مباشره و ضريبه مش-مباشره, و ممكن تتدفع زى فلوس او اللى يعادلها من الشغل. الضريبه ممكن تتعرّف بإنها حموله بتتحط على الافراد او الممتلكات علشان تدعم الحكومه, الدفع بيتحدد من السُلطه التشريعيه. الضريبه مش دفع تطوّعى او تبرّع, لكن هيه مساهمه اجباريه, متحدده من السُلطه التشريعيه, و هيه اى مساهمه مفروضه من حكومه, سواء تحت اسم ”رسوم“, و ”جزيه“, و ”ضرايب مناسبات“, ”واجب“, ”إعانة“, ”مساعدة“, ”تزويد“ و أسامى تانيه...


</doc>
<doc id="13633" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13633" title="نيكولا تيسلا">
نيكولا تيسلا

نيكولا تسلا ( Никола Тесла)‏ (اتولد فى 10 يوليو 1856م - مات فى 7 يناير 1943م) مخترع وعالم فيزيا ومهندس ميكانيكا ومهندس كهربا مشهور. دايما بيتأل عليه انه من اهم المساهمين فى ولادة الكهربا التجارية(اللى احنا بستخدمها دلوقتى فى حياتنا اليومية) ومعروف لاختراعاته الثورية الكبيرة فى مجال الكهربا المغناطيسية(الكهرومغناطيسية) فى اواخر القرن التسعتاشر وأوائل القرن العشرين. براءات اختراعاته وأعماله النظرية كونت الاساسات للتيار الكهربى المتقطع وانظمة القدرة الكهربية ومحرك التيار المتقطع وحاجات تانيه كتير ساعدت فى توجيه وارشاد البشرية لصنع الثورة الصناعية التانيه.

اتولد فى عهد الامبراطورية النمساوية وبعد كده خد الجنسية الامريكية. بعد عرضه لفكرة الاتصالات اللاسلكية من خلال الراديو فى سنة 1898م وبعد كونه القوة الموجهة لحرب التيارات وانتصاره فيها اتعرف فى امريكا كواحد من اعظم مهندسين الكهربا اللى اشتغلوا فى امريكا. لكن نتيجة انه كان غريب الاطوار شوية فيه بعض الناس اعتبروه عالم مجنون.

لما راح امريكا قابل توماس أديسون واشتغل معاه فى مصنعه ولكن بعد كده سابه وبنى معمله الخاص وحصلت بينه وبين أديسون خناقات بالكلام نشرتها وسايل الاعلام المحلية ساعتها.

فى اسامى كتيرة طلعت على العالم ده زى: ابو الفيزيا, الرجل اللى اخترع القرن العشرين, القديس شفيع الكهربا الحديثة.

ساهم تسلا فى علوم كتيرة وكان سابق لعصره زى علوم الروبوتيكس(الانسان الالى) و الريموت كنترول والرادار وعلوم الكومبيوتر
والفيزيا النووية والفيزيا النظرية. فى سنة 1943م صدقت المحكمة العليا فى امريكا بان تسلا هو مخترع الراديو لان كان فيه جدال كبير من اللى اخترع الراديو نيكولا تسلا ولا دى فورست. انجازات واختراعات كتيرة لتسلا بتستخدم دلوقتى وكمان فيه حبة بيستخدموا كتدعيم للعلوم المزيفة ونظريات الطباق الطايره وعلوم التنجيم.نتيجة اعتراف العلما والباحثين بيه وحدة قياس الحقل المغناطيسى B اتسمت وحدة تسلا على اسمه كمان فيه تأثير تسلا هو اسم تطبيق لنوع اخترعه من التوصيل الكهربى(نقل الطاقة الكهربية خلال الفراغ والمادة مش بس انتاج الفولت من خلال كوندكتور). جمعية مهندسين الكهربا والالكترونيات آى تربيل إى(IEEE) اللى كان تسلا نايب رئيسها عملت جايزة على اسمه الجايزة دى بياخدها الافراد او الفرق اللى بيعملو اسهامات جامدة فى انتاج واستغلال الطاقة الكهربية وبتُعتبر الجايزة دى ارفع واحسن جايزة فى مجال الطاقة الكهربية.


</doc>
<doc id="13634" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13634" title="دى تسايت">
دى تسايت

دى تسايت (بالالمانى:Die Zeit ، يعنى : الاوقات) هو جورنال المانى بيطلع كل اسبوع من مدينة هامبورج فى المانيا، و فيه ملخص لاهم احداث الاسبوع السياسيه و الاقتصاديه اللى حصلت فى اوروبا بشكل عام و اللى حصلت فى المانيا بشكل مخصوص.
بيصدر مع الجورنال كل اسبوع مجله تانيه بتناقش بالتفاصيل اهم القضايا السياسيه و الثقافيه و الاقتصاديه و بتبقى فى الغالب فيها تحليلات اعمق من اللى فى الجورنال نفسه.

الجورنال ليه منهج وسطى و بيشارك فيه نخبه من احسن الصحفيين و الكتاب الالمان و عشان كدا بيعتبر من اكتر الجرانيل المحترمه اللى بتقود العمل الصحفى فى المانيا.


</doc>
<doc id="13635" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13635" title="ياد">
ياد

يد و الجمع يداييم (بالعبرى:יד ، يعنى : ايد Hands) هى من الادوات اللى بيستعملها اليهود فى اقامة الشعاير بتاعة دينهم. اليد بتتعمل فى الغالب من الفضه و ساعات بيتعمل من الخشب او اى ماده تانيه ، و بيتكون من مجسم لايد صغيره و فيها صابع السبابه بيشاور لقدام.اليد بيستخدموها و هم بيقرو من التوراه عشان يشاورو على المكان او السطر اللى بيقروه ، و الهدف من استخدامها هو ان اللى بيقرا التوراه ما يلمسش المخطوط المقدس بايده او بصوابعه مباشرة و بكدا بيحفضوها من النجاسه.

كتير من اليداييم بيتعتبر تحف فنيه جميله بغض النظر عن وظيفتها الدينيه.



</doc>
<doc id="13636" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13636" title="أبو الفداء">
أبو الفداء

ابو الفداء ، اسماعيل بن على الأيوبى ( دمشق، 1273 - دمشق، 1331 ) امير و مؤرخ و جغرافى من بقايا الأيوبيه فى الشام ، ابن الملك الافضل اللى كان هرب على دمشق من المغول. راح ابو الفداء مصر و اكرمه السلطان الناصر محمد بن قلاوون و عينه حاكم على مدينة حماه. اشتهر بكتبه " المختصر فى تاريخ البشر " المعروف كمان بإسم " تاريخ ابو الفداء ) اللى أرخ فيه لغاية احداث سنة 1329 و بيعتبر تكمله لتاريخ ابن الأثير ، و " تقويم البلدان " و " تاريخ الدولة الخوارزمية ".


</doc>
<doc id="13637" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13637" title="ابن الاثير">
ابن الاثير

ابو الحسن على ابن الأثير ( الجزيره حوالى 1160 - 1234 ) ، مؤرخ اتولد فى الجزيره ( نواحى العراق دلوقتى ) و عاش فى الموصل و زار بغداد و الشام و القدس و بعد ما رجع الموصل اتفرغ للتأريخ و التأليف. أهم كتبه " الكامل فى التاريخ " اللى استوعب فيه خلاصة الكتب التاريخيه و بخاصة تاريخ الطبرى و رتبه على اساس السنين و الاماكن. اتطبع الكتاب ده فى ليدن فى هولندا سنة 1866 ، من كتبه التانيه " أسد الغابة فى معرفة الصحابة ". عاصر اجتياح المغول لبغداد و سقوط الخلافه العباسيه فيها وقال عن سقوط بغداد : " يا ليت امي لم تلدنى، و يا ليتنى مت قبل هذا وكنت نسياً منسياً ".


</doc>
<doc id="13659" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13659" title="بارسلونا">
بارسلونا

برشلون او برشلونه (‏ Barcelona,‏ ‏, ‏ ;‏ برشلونة) هى العاصمة والمدينة الاكتر سكان فى منطقة الحكم الذاتى فى كاتالونيا و تانى أكبر مدينة فى اسبانيا عدد سكانها 4.9 مليون . و رقم حداشر أكبر بلديه فى الاتحاد الأوروبى, والسادسه فى عدد السكان بين المناطق الحضريه فى الاتحاد الأوروبى بعد باريس, لندن, منطقة الراين و الرور, مدريد, و ميلانو.

بارسلونا على ساحل البحر المتوسط و مطار بارسلونا الدولى هو تانى أكبر مطار فى اسبانيا بعد مطار باراخاس فى مدريد (حوالى 30 مليون مسافر سنويا).

بارسلونا اتأسست بوصفها مدينة رومانية و بقت عاصمة دوقية برسلونه, بعد اندماج دوقية بارسلونا مع مملكة أراجون بارسلونا بقت واحدة من أهم المدن فى تاج أراجون.


</doc>
<doc id="13662" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13662" title="انتويرب">
انتويرب

انتويرپ ( Antwerpen, ; Anvers, )‏ هى مدينة و بلديه فى بلچيكا و عاصمة مقاطعة انتويرپ فى فلاندر، واحدة من تلات مناطق فى بلچيكا.


</doc>
<doc id="13663" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13663" title="كولكاتا">
كولكاتا

كولكاتا (بالانجليزى Kolkata بالبنغالى কলকাতা)هى عاصمة ولاية البنغال الغربى. بتقع فى شرق الهند على الضفة الشرقية من نهر هووجلى وهيا تالت اكبر مدينة فى الهند من ناحية عدد السكان.كانت كولكاتا عاصمة الهند لحد سنة 1911م. بتعانى كولكاتا من مشاكل التمدن المعروفه زى الفقر والتلوث وزحمة المرور.

الاسم كولكاتا اصله جاى من اسم قرية كاليكاتا(Kalikata) من الثلات قرى(كاليكاتا Kalikata, سوتانوتى Sutanuti, جوڤيندابور Govindapur) اللى كانوا موجودين فى المنطقة قبل وصول الانجليز. وبرضه بيعُتبر الاسم نسخه من كلمة كاليكشترا(Kalikshetra)( اللى معناها ارض الالهه كالى কালীক্ষেত্র ).

كولكاتا ليها جو حار جاف ورطب متوسط درجة الحراره السنوى 26.8 درجة مئوية, ومتوسط درجة الحرارةالشهرى هوا بين الـ 19درجة لـ 30 درجة مئوية. الصيف حار ورطب مع درجة حراره بين الـ 30 الى 40درجة مئوية فى اعلى معدلاته خلال شهر مايو و يونيه. الشتا مدته بتاع شهرين ونص احر شهر هو مايو واسقع شهر هوا يناير.

كولكاتا بتعُتبر هيا محور البيزنس والتجارة والفلوس فى شرق الهند والولايات الشمالية كلها. فيها بورصة كولكاتا -تانى اكبر بورصة- فى الهند, وفيها مينا عسكرى وتجارى مهم. المدينة الوحيدة فى المنطقة اللى فيها مطار دولى, فيها عدد كبير من العماله الغير مؤهلة والنص مؤهله وكمان عدد كبير برضه من الناس اللى شغاله فى مجال تكنولوجيا المعلومات(الآى تى). حبة من الشركات الهندية الكبيرة مراكزها الرئيسية فى كولكاتا.

سكان كولكاتا اسمهم كولكاتايين فى سنة 2001م كان نعداد المدينة 4,580,544 بنى ادم,والتكتلات الحضرية كان عددها 13,216,546 بنى ادم. التخمينات دلوقتى لمشروع تعداد السكان لسنة 2009م بتقول ان عدد السكان هيكون حوالى 5,080,519 بنى ادم, نسبة الرجاله للستات هيا 928 ست لكل 1000 راجل. طبقا للتعداد 80% من عدد السكان هندوس, 18% مسلمين, 1% مسحيين, 1% چانيين.

عُرفت كولكاتا بالاداب وميراثها الثورى الكبير من الفنون. لما كانت العاصمة كانت اصل ومكان الولادة للادب الهندى الحديث وافكاره الفنية. الكولكاتايين معروفين بتقديرهم الخاص للفنون والاداب والمدينة عادتها الترحيب بالمواهب الجديدة. للاسباب دى تعُتبر كالكوتا هيا العاصمة الثقافية للهند.
المدارس فى كولكاتا بتديرها مؤسسات خاصة او الحكومة, المدارس بتستخدم اللغة البنغالية أواللغة الانجليزية فى التعليم. فيه جامعات ومعاهد كتيرة فى كالكوتا زى:
ومعاهد وجامعات تانية كتير.
اهم اللعبات الشعبية فى كالكوتا: كورة القدم و الكروكيت و الهوكى. كولكاتا من مراكز نشاط كورة القدم فى الهند. كولكاتا فيها استادات كبيرة زى استاد سالت لاك (Salt Lake Stadium ) اكبر تالت ملعب كورة قدم فى العالم من حيث عدد المتفرجين وكمان ستاد الكروكيت ايدن جاردينز(Eden Gardens) واحد من ستادين كروكيه فى العالم بيشليوه 100,000 متفرج.


</doc>
<doc id="13672" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13672" title="كنيسة البشاره">
كنيسة البشاره

كنيسة البشاره (بالعبرى : כנסיית הבשורה ، بالعربى : كنيسة البشارة ، باليونانى : Εκκλησία του Ευαγγελισμού της Θεοτόκου) ، هى كنيسه فى الناصره ، فى شمال فلسطين حاليا.
- Basilika nazareth Official Website


</doc>
<doc id="13675" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13675" title="ارنست رذرفورد">
ارنست رذرفورد

إرنست رذرفورد (اتولد فى 30 اغسطس 1871م - مات فى 19 اكتوبر 1937م) كان عالم فيزيا وكيميا نيوزلندى كبير جدا يُعتبر ابو الفيزيا النووية. اكتشف ان الذرات ليها شحنة موجبة متركزة فى نواة زغيرة جدا وعن طريق اكتشافه ده عمل النموذج الشهير : نموذج رذرفورد للذرة. رذرفورد خد جايزة نوبل فى الكيميا سنة 1908م.أرنست معروف بتجربته الشهيرة اللى قسم فيها الذرة سنة 1917م.

اتود رذرفورد فى مدينة نيلسون سنة 1871م واتعلم هناك وبعد كده دخل جامعة ويلنجتون واتخصص فى الرياضيات والفيزيا.
بعد كده جاتله منحة دراسية فى جامعة كامبريدج فى انجلترا, بعد كده اشتغل فى معمل كافيندش تحت إشراف العالم الكبير جوزيف طومسون مكتشف الالكترون، و هناك اهتم بدراسة الاشعة اللى بتطلع من عنصر الراديوم.

بعد كده راح كندا عشان يشتغل فى جامعة ماك جيل وهنالك عرف الحاجات اللى بتكون الاشعاع اللى بيخرج من عنصر الراديوم وهما تلات حاجات:

ومع الاكتشافات الجامدة دى بيعتبر رذرفورد هوا واضع الاساس لنظرية النشاط الاشعاعى.

ساب رذرفورد كندا عشان يرجع تانى لانجلترا لجامعة مانشستر عام 1907. و هناك كمل بحوثه على المواد المشعة عمل سلسلة من التجارب عشان يدرس التصادم بين اشعة الفا و العناصر المختلفة، وعن طريق التجارب دى عرفنا مكونات الذرة و وضع نموذج رذرفورد الذري اللى شرح فيه تصور عام لشكل الذرة و بين أنها تتكون من نواة موجبة الشحنة و الكترونات خارجية تدور حولها.

فى سنة م1919 ابتدا رذرفورد سلسلة تانية من التجارب حدف فيها أنوية ذرات العناصر بجسيمات الفا فخلاها تتحول لعناصر تانية نتيجة تغير التركيب الذري ليها. خد ارنست رذرفورد جايزة نوبل فى الكيميا سنة م1908 لجهوده فى مجال النشاط الإشعاعي، وخد كمان لقب "فارس" سنة 1914م. كمان كان رئيس معمل كافنديش بعد العالم جوزيف ثومسون، و خد لقب "بارون" سنة م1931 نتيجة اعماله العظيمة. كمان خد وسام فرنكلن سنة 1924 .

مات العالم إرنست رذرفورد سنة م1937 وكان عنده 66 سنة ومات فى كامبريدج.

اكد رزر فورد ان النواه بداخلها بروتنات موجبه الشحنه عام 1919 واكتشف العالم شادويك عام 1932 ان النواة بداخلها نيترونات متعادله الشحنة


</doc>
<doc id="13678" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13678" title="ابراهيم زكى">
ابراهيم زكى

ابراهيم زكى موردخاى ، ( زكى مراد ) ، مغنى مصرى من اشهر اعماله دوره فى اوبريت العشره الطيبه اللى اقتبسها محمد تيمور من مسرحيه فرنساويه اسمها " صاحب اللحية الزرقاء " و كتب اغانيها بديع خيرى و لحنها سيد درويش . ابو المغنيه ليلى مراد و الموسيقار منير مراد.

اتجه للغنا و دخل معهد أهلى للموسيقا كان اسسه الكمانجى سامى الشوا مع الموسيقار منصور عوض ، و إكمن منصور عوض كان مستشار فنى لشركات الاسطوانات رشح زكى مراد لتسجيل اغانى لمغنيين قدام فغنى قصيدة " أراك عصى الدمع " لحن عبده الحامولى وده غير لحن زكريا احمد لنفس القصيده و اقدم منه بكتير و غير لحن رياض السنباطى لنفس القصيده اللى غنتها ام كلثوم.

اشتهر زكى مراد و بقا من نجوم الغنا فى مصر اياميها فاختاره الموسيقار سيد درويش عشان يأدى دور " سيف الدين " فى اوبريت العشره الطيبه المليانه اغانى مصريه وطنيه جميله. العشره الطيبه كانت مصرها محمد تيمور من مسرحيه فرنساويه اسمها " صاحب اللحية الزرقاء " و كتب أغانيها بديع خيرى. فى نهاية عشرينات القرن العشرين سافر ابراهيم زكى امريكا فى رحله فنيه طويله و عمل حفلات نجحت جداً و كسب فيها مادياً لكن لما رجع مصر لقا الناس نسيته تقريباً و بقوا متهافتين على مغنى صاعد هو محمد عبد الوهاب.

زكى مراد اتجوز ست مصريه من اصول بولانديه اسمها " جميله سالومون " ، و خلف ولد ( منير مراد ) و تلت بنات ( ملك مراد ) و ( سميحة مراد ) و ( ليلى مراد ) و كلهم دخلو عالم الغنا و اكتر واحده اتشهرت فيهم كانت ليلى مراد اللى زكى مرادعهد بيها لـ داود حسنى اللى لحن ليها اول اغانيها.



</doc>
<doc id="13680" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13680" title="الجيش السورى">
الجيش السورى

الجيش السورى هو الجيش الوحيد فى البلاد الجمهورية العربية السورية يتبع لامرة القائد العام للجيش والقوات المسلحة وهو نفس رئيس الجمهورية الفريق بشار الاسد.

حارب الجيش السوري جيش الاحتلال الاسرائيلي اكثر من مرة فى حرب 1948 و حرب 1967 وقد حارب معه الجيش المصرى والاردني و حرب 1973 حارب معه الجيش المصرى و حرب1982 فى لبنان

يعتبر الجيش العربي السوري من اقوى الجيوش فى الشرق الاوسط ، عدد قواته 315000 وقوات الاحتياط 200000

التجنيد فى سوريا الزامى لكل شاب غير وحيد بلغ سن 18 سنة.
الدبابات السورية عددها اكتر من 5000دبابة :

1000 دبابة تي54

1000 دبابة تي55

1000دبابة تي 60

2000 دبابة تي 72 مطورة

عدد غير معروف بدقة من تي80 يفوق500 دبابه

عدد غير معروف من تي90 موجودة لدى الحرس الجمهوري

لدى الجيش السورى ايضا عدد كبير من المدافع المنقولة وذاتية الحركة والمجنزرات والمدرعات.

و تعتبر القوى الصاروخيةالسورية اقوى خامس قوى فى العالم.الجيش العربي السوري يملك اعدادا كبيره غير معروفه من الصواريخ التي يصل مداها 700 كيلومتر وبتغطى كل مناطق اسرائيل اضافة الى عدد من الصواريخ التي يزيد مداها عن 1000 كيلو متر
ولدى الجيش السوري كمية كبيرة من الاسلحة الكيميائية غير المعلن عنها.


</doc>
<doc id="13682" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13682" title="بشار الاسد">
بشار الاسد

بشار الاسد (اتولد 11 سبتمبر 1965)، رئيس الجمهوريه العربيه السوريه ، وابن الرئيس السورى السابق حافظ الاسد .استولى على الرياسه فى سوريا سنة 2000 بإستفتاء عام بعد ما اتوفى ابوه حافظ الاسد.

بشار الاسد اصلاً دكتور عيون واتخرج من جامعة دمشق ودرس لفتره قصيره فى لندن وبعدين رجع لسوريا بعد وفاة أخوه الكبير باسل الاسد فى حادثة عربيه فى دمشق سنة 1994 .

استولى على الحكم فى سوريا سنة 2000 بعد وفاة ابوه حافظ الاسد بعد ما اجبر مجلس الشعب السورى تعديل الدستور و تنزيل الحد الادنى لعمر الرئيس من 40 سنه ل 34 سنه عشان يقدر كقيادى فى حزب البعث العربى الاشتراكى من عرض ترشيحه لمنصب الرياسه على مجلس الشعب السورى. و بكده بقى اول رئيس من الجامعه العربيه يخلف ابوه فى حكم جمهوري.

استولى بشار الاسد على سوريا فى ظروف سياسيه معقده، الجولان السوريه محتل و مشاكل فى لبنان بسبب تواجد الجيش السورى فيه و مشاكل مع امريكا و دول تانيه و موقف معقد فى العراق جارة سوريا و ضغوط من الحركات التحررية فى المنطقه المناؤه للدوله البوليسية. اتهمت امريكا سوريا و دول من الغرب و قوى 14 أذار فى لبنان بإنها ورا اغتيال رفيق الحريرى رئيس الوزرا اللبنانى السابق بشكل مباشر و قبل بدء التحقيقات، بالرغم من إن سوريا قالت إن رفيق الحريرى كان حليف دمشق القوى فى لبنان. سوريا واجهت ضغوطات لكن نظام دمشق نفى تورطها قطعياً و ماحدش قدر يثبت التهمه هذي. و اضطر الجيش السورى اللى كان متمركز فى لبنان من سنة 1975 انه يكمل انسحابه بالكامل من لبنان فى ابريل 2005.
الرئيس و
بتواجه سوريا ضغوطات خارجيه، بتتميز بالضغط على الشخصيات القياديه صاحبة القرار فى الدوله، وبتطالب بمزيد من الحريه و الاصلاحات والامتثال للقرارات الدوليه. و بتتهم بتسهيل تسلل عرب جوه العراق لمحاربة الجيش الأمريكى.
النهاردة بشار بيقتل شعبه بالدبابات و الطيارات و حتى بصواريخ سكود و بيرمي براميل متفجرة على العمارات و المساجد و المستشفيات


</doc>
<doc id="13684" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13684" title="تاج اراجون">
تاج اراجون

تاج اراجون هو مفهوم معناه وجود ملك واحد على مجموعة متنوعة من الممالك والاراضى , تاج اراجون اتشكل من خلال اتحاد الاسر الحاكمة فی اربع ممالك مملكة اراجون و مقاطعة برسلونه فی سنة 1137، و التالته مملكة ناڤارا ، و الرابعه مملكة البرتغال.

اتاسست برسلونه بوصفها مدينة رومانية و بقت عاصمة دوقية برسلونه , بعد اندماج دوقية برسلونه مع مملكة اراجون برسلونه بقت واحدة من اهم المدن فى تاج اراجون. كانت مملكة اراجون عضو فى تاج اراجون مع مملكة ڤالنسيا و امارة كتالونيا


استرد المسيحيین المعاقل الكبيرة فی جنوب اسبانيا فى القرن التلاتاشر ; كوردوبا فى 1236 و سيڨییا فى 1248 و فضل حكم المسلمين فى جرانادا باعتبارها دولة فى الجنوب.

فى 1402 ، وبسبب التنافس مع البرتغال ابتدا تاج كاستییا لغزو جزر الكنارى اللى لحد الوقت ده كان عايش فيها شعب الجوانتشيس احتلال جزر الكنارى قام بيه السادة النورمان الموالين للملك انريكى التالت ملك كاستییا. فى 1478 ابتدت المرحلة النهائية من غزو جزر الكنارى عملية الغزو كملت فى سنة 1496 و بقت الجزر من ساعتها تابعه للتاج الاسبانى.

مع صعود فرناندو الكاتوليكى للعرش خفت حدة التوترات الاجتماعية بعد اصدار فرناندو قرار التحكيم حكم جوادالوبى فى 21 ابريل 1486 اللى انهى الصراع بين الامراء والفلاحين والمزارعين ومربين الماشية فى مملكة اراجون بعد ضغوط من الحرب الاهلية امارة كتالونيا (1462-1472) لانهاء الاضطرابات الكاتالوينية فى المناطق الريفية. تم قبوله من جانب المزارعين و الامرا ، و حط حد للاقطاعية فى امتلاك الارض و "سوء المعاملة" .

فى نهاية العصور الوسطى; وحد الملوك الكاتوليك (الملكة ايزابيل ملكة كاستيا والملك فرناندو التانى ملك اراجون) تاج كاستيا بزعامة مملكة كاستيا ، و عاصمتها فى توليدو مع تاج اراجون ، و عاصمته فى ساراجوسا ، فى مملكة اسبانيا الحديثة. و هزمو المسلمين فى مملكة جرانادا سنة 1492.


</doc>
<doc id="13685" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13685" title="تاج كاستییا">
تاج كاستییا

تاج كاستییا ، هو مفهوم معناه وجود ملك واحد على مجموعة متنوعة من الممالك والاراضي (ليون و كاستییا نفسها و جاليسيا و استورياس ابتدا باتحاد نهائى وحاسم لمملكة ليون و مملكة كاستيا سنة 1230. تاج كاستییا دلوقتى جزء من تاج اسبانيا.

فى سنة 689 غزا المسلمين معظم شمال غرب افريقيا. و بعد انتصار المسلمين ضد الجوث فى معركة جواداليتى فى يوليو 711 م ابتدا المسلمين غزو شبه الجزيرة الايبيرية و عملو امارة او مقاطعة من الامبراطورية العربية سموها الاندلس و عاصمتها كانت فى كوردوبا. بسبب التقدم السريع للمسلمين سيطرو على توليدو اول عاصمة للجوث الغربيين فى 712 . و بعد كده اتقدم المسلمين لشمال ايبيريا و كل المدن اما غزاها المسلمين او استسلمت ليهم . فى 716 سيطر المسلمين على شبه الجزيرة ، لكن سيطرتهم على الشمال كانت اسمية مش عسكرية لان عدد من المناطق فى شمال شبه الجزيرة الإيبيرية بقيادة بلايو نجح فى مقاومة الغزو الاولي . و قاوم بعض الڨييثجوث سنوات لحد 719 و بعد كده جهودهم راحت للجنب الغربى من جبال البيرينيه اراضى المملكه الكارولينجيه و كان فيه انتفاضات فى المنطقة الخاضعة لسيطرة قليلة فى الشمال الغربى من شبه الجزيرة.

فى سنة 718 اتمرد فى استورياس نبيل اسمه بلايو ضد المسلمين لكن فشلت الثورة .فى سنة 722 حاول بلايو مرة تانيه و هزم بلايو و مجموعة من الاستوريانيين من بينهم بعض نبلاء الڨيثجوث , المسلمين فى معركة كوڨاجوندا و اسس بلايو مملكة أستورياس و دى كانت بداية الفترة المعروفة باسم الاسترداد علشان استعادة السلطة المسيحية فى شبه الجزيرة الايبيرية. مملكة أستورياس حكمت استورياس و كانتابريا و ناڨارا و شمال اراجون.

فى الجزء الشمالي الشرقي من شبه الجزيرة الڨييثجوث اللى كانوا هربو لمملكة الفرنكيين طلبو مساعدة من الفرانكس , حتى شارلمان قام بسلسلة من الحملات العسكرية علشان إقامة منطقة منزوعة السلاح المعروفه باسم ماركيز ,و اتشكلت فى اوائل القرن التاسع لمنع تغلغل المسلمين فى مملكة الفرانكس. و تقسيم الأراضى لماركيزات هو الاسلوب اللى اتقسمت بيه الاراضي الفرنكية فى بلاد كتير, لان كان امراء الاقطاعيات من اصل فرنكي او جوثى بييمثلو ملك الفرانكس 
تحت حكم المسلمين ، كان المسيحيين و اليهود معترف بيهم على انهم "اهل الكتاب" ، و كان ليهم حرية ممارسة شعائرهم الدينية ،لكن واجهو عدد من ممارسات التمييز والعقوبات الإلزامية لانهم ذميين . التحول لاعتناق الاسلام زاد و بعد التحول فى القرن العاشر و فى القرن الحداشر يمكن كان عدد المسلمين يفوق عدد المسيحيين فى بقية المناطق اللى كانت لسه خاضعة لسيطرة المسلمين. المولاديين (المسلمين من اصل عرقى ايبيرى) كانو غالبية سكان الاندلس قبل نهاية القرن العاشر.

القرون التامن و التاسع كبرت قوة المسلمين فى شبه الجزيرة ، على الرغم من المعارضة من مراكز المسيحية فى الشمال. . فى أواخر القرن التامن هرب عبد الرحمن الاول الأموى من سوريا للأندلس وده فى الحياة السياسية وصل لاستقلال امارة الخلافة فى ايبيريا عن دمشق.

الجالية المسلمة فى شبه جزيرة ايبريا كانت هى نفسها متنوعة و عانت من توترات اجتماعية. البربر سكان شمال افريقيا ، اللى قدمو الجزء الاكبر من الجيوش الغازية اشتبكو مع القيادات العربية من الشرق الأوسط. و مع مرور الوقت ، كبر ترسخ السكان المغاربه، و خصوصا فى وادى نهر جوادالكيڨير و السهل الساحلي من فالنسيا ، وقرب نهاية الفترة فى المنطقة الجبلية من جرانادا.

جرانادا عاصمة الخلافة ; كانت أكبر و أغنى مدينة و أكترها تطور في العصور الوسطى في أوروبا الغربية, وازدهرت التجارة و التبادل الثقافى فى منطقة البحر المتوسط.استورد المسلمين تقاليد فكرية مهمه من الشرق الأوسط و شمال أفريقيا. وكان لعلماء المسلمين واليهود دورا مهم في تنشيط وتوسيع الفلسفه الكلاسيكية اليونانية اللى كانت بتتعلم في أوروبا الغربية.

فی القرن العاشر فی عهد عبد الرحمن التالت و بقت الأندلس خلافة مستقلة عن دمشق من الناحیه الدينية والحكم الذاتي و مش بس فى السياسة.الوقت ده كان فیه حيويه ثقافيه ، و ده الابتكارات في مجالات العلوم والفنون والآداب ، مع اهتمام خاص مكرس لتطوير المدن. و كانت المدن الكبرى هی فالنسيا و ساراجوسا و توليدو و سیڨییا و كوردوبااللی خلال القرن العاشر ، مع حكم الحاكم التانى بقت أكبر مدينة في أوروبا الغربية و أكبر مركز ثقافى و عدد سكانها كان حوالی 500،000 . رغم ده انخفاض بلاد المسلمين ابتدأ فی القرن الحداشر ، لما زاد التنافس بين الأسر الحاكمة وانهارت الخلافة الإسلامية ,و حل مكانها خليط من الممالك الصغيرة كل واحده كان اسمها طایفه من العربی طائفه .

من ناحية تانية بالقرب من جبال البيرينيه كان فیه اتنين من الممالك المسيحية : مملكة ناڨارا و مملكة أراجون كمان اتوسعت المسيحية في شبه الجزيرة ، اللي كانت لحد الوقت دهه مملكة أستورياس ، و عاصمتها أوڨييدو لكن من عهد ألفونسو التانی العفيف اتحولت لمملكة ليون في 910. .مدينة ليون كانت أندمجت فی مملكة أستورياس في نص القرن التاسع من خلال أوردانیو الأول في 856.

مملكة ليون نتجت من مملكة أستورياس , مملكة كاستييا فى البداية مقاطعة فى مملكة ليون و ظهرت ككيان سياسي مستقل في القرن التاسع و كانت قبلكده بتتسما مقاطعة كاستيا من مملكة ليون.

فی القرن الحداشر منافسة ممالك الطوایف ادت للدول الصغيرة المسيحية الفرصة انه توسع أراضيها لحد كبير وتعزيز مواقعهم.. وصول حكام شمال افريقيا المسلمین من المرابطين و الموحدين على استعادة وحدة المسلمين لكن زود صرامة الحكم، و قلل التسامح في تطبيق الإسلام ، فی النهاية رغم تحقيق بعض النجاح فی غزو الشمال ,ماقدرتش الطوایف تقاوم زيادة القوة العسكرية للدول المسيحية..

سيطرت القوى المسيحية بقيادة ملك كاستيا ألفونسو السادس على مملكة الطايفه فى توليدو فى 1085 و سيطرت على مدريد بدون مقاومة ، وربما من خلال الاستسلام. لحد كبير كمل استعادة النص الشمالى من اسبانيا.

مستقبل الممالك المسيحية فى البر الرئيسى كان من خلال انشاء اربع وحدات : تاج كاستییا ، و هو مفهوم معناه وجود ملك واحد على مجموعة متنوعة من الممالك والاراضي (ليون و كاستییا نفسها و جاليسيا وغيرها) ، و التانیه تاج أراجون تم تشكيله من خلال اتحاد الاسر الحاكمة مملكة أراجون و مقاطعة برشلونة فی سنة 1137، و التالته مملكة نافار ، و الرابعه مملكة البرتغال.

استرد المسيحيین المعاقل الكبيرة فی جنوب اسبانيا فى القرن التلاتاشر ; كوردوبا فى 1236 و سيڨییا فى 1248 و فضل حكم المسلمين فى جرانادا باعتبارها دولة فى الجنوب.

فى القرن التلاتاشر ، تاج كاستییا بقا أقوى تاج من اصل اسبانى ، مد ملك كاستییا سلطته لجنوب شبه الجزيرة ، و اضاف خايمى الاول ملك أراجون ممالك فالنسيا , و مايوركا و مملكة مورسيا و بعد كده كمان سردينيا و صقلية و مناطق من شرق البحر المتوسط.

فى 1402 ، وبسبب التنافس مع البرتغال ابتدا تاج كاستییا لغزو جزر الكنارى اللى لحد الوقت ده كان عايش فيها شعب الجوانتشيس احتلال جزر الكنارى قام بيه السادة النورمان الموالين للملك انريكى التالت ملك كاستییا. فى 1478 ابتدت المرحلة النهائية من غزو جزر الكنارى عملية الغزو كملت فى سنة 1496 و بقت الجزر منس اعتها تابعه للتاج الاسبانى..

مع صعود فرناندو الكاتوليكى للعرش خفت حدة التوترات الاجتماعية بعد اصدار فرناندو قرار التحكيم حكم جوادالوبى فى 21 ابريل 1486 اللى انهى الصراع بين الأمراء والفلاحين والمزارعين ومربي الماشية فى مملكة أراجون بعد ضغوط من الحرب الاهلية إمارة كتالونيا (1462- 1472) لانهاء الاضطرابات الكاتالوينية فى المناطق الريفية. تم قبوله من جانب المزارعين و الامرا ، و حط حد للاقطاعية فى امتلاك الارض و "سوء المعاملة" .

فرناندو و إيزابيل انهو الاسترداد بالحرب ضد إمارة جرانادا اللى ابتدت سنة 1482 وانتهت مع استسلام جرانادا و الضم الكامل سنة 1492 .


</doc>
<doc id="13688" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13688" title="العقبه">
العقبه

العقبه ، مينا على راس خليج العقبه دلوقتى فى جنوب غرب الاردن ، فى العصور الوسطى كان مينا مهم ، اتنازع الصليبيين و المصريين عليه لغاية ما بقى لمصر ، استولت عليه تركيا و بعد الحرب العالميه الاولى و هزيمة تركيا اتضم للحجاز ( 1917 - 1925 ) و بعدين ادمج فى الاردن ( 1925 ).


</doc>
<doc id="13689" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13689" title="عشيره">
عشيره

العشيره وحده اجتماعيه بينحدر اعضائها من جد واحد بيتنسبو ليه بخط الذكور فى العشاير الابويه و خط الاناث فى العشاير الاموميه ، العشيره بتشمل عدد من الوحدات العائليه. الروابط العشيريه بتتعدى الحدود البيولوجيه و الواجبات و الالتزامات بتمتد لكل افراد العشيره مهما بعدت درجة القرابه. عادة فيه تابو ( تحريم ) الجواز بين افراد العشيره الواحده بإستثناء العشاير العربيه اللى بتحبذ الجواز بين ولاد العمومه.


</doc>
<doc id="13723" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13723" title="1478">
1478


</doc>
<doc id="13724" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13724" title="1535">
1535



</doc>
<doc id="13725" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13725" title="كنيسة الروم الكاتوليك">
كنيسة الروم الكاتوليك

الكنيسه الكاتوليكيه ، معروفه كمان بالكنيسه اللاتينيه و كنيسة الروم الكاتوليك و كنيسة روما ، هى أكبر الكنايس المسيحيه فى العالم ، أتباعها أكتر من مليار ، أكتر من نص كل المسيحيين ، وأكتر من سدس سكان العالم ، أتباعها منتشرين فى نواحى العالم و بالذات فى جنوب اوروبا و امريكا اللاتينيه. بيعتبر الكاتوليك ان اسقف روما و هو بابا الفاتيكان هو خليفة القديس بطرس راس الكنيسه الكاتوليكيه. الكنيسه الكاتوليكيه هى مجموعه متحده من الكنايس. الفاتيكان هو المقر الرئيسى للكنيسه الكاتوليكيه.

من الطوايف المسيحيه الكاتوليكيه:



</doc>
<doc id="13727" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13727" title="عبد الرحمن بدوى">
عبد الرحمن بدوى

عبد الرحمن بدوى (17 فبراير 1917 - 25 يوليه 2005 ) كان استاذ اكاديمى و فيلسوف وجودى مصرى عاش معظم حياته بره مصر بعد ما اختلف مع القاده بتوع ثورة 23 يوليه حوالين الديموقراطيه و اتهمهم بوأد التحربه الليبراليه فى مصر.اشتغل مدرس فى جامعات الكويت و ايران و ليبيا و هناك اتحبس من غير محاكمه لانه اتكلم مع طلبته الليبيين عن الديموقراطيه .استقر من اول سنة 1975 فى فندق لوتسيا فى الحى اللاتينى فى باريس و مارجعش مصر اللى قبل وفاته بمده قصيره.اشتهر بدوى بلقب فيلسوف مصر و دا الوصف اللى اطلقه عليه استاذه طه حسين و هو بيناقش رسالة الدكتوراه بتاعته عن الزمن الوجودى.نشر بدوى اكتر من 120 كتاب و كانت افكاره بتدور حوالين التكامل التعايش اللى بين الاسلام و الغرب .اتتلمذ على ايده انيس منصور ، محمود امين العالم ، مصطفى سويف ، فؤاد زكريا. من اشهر كتبه و اكترهم اثاره للجدل من تاريخ الالحاد فى الاسلام (1945) ، شخصيات قلقة فى الاسلام (1946) .


</doc>
<doc id="13732" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13732" title="جون كينيدى">
جون كينيدى

چون فيتزجيرالد كينيدى John Fitzgerald Kennedy (بروكلين، امريكا، 29 مايو 1917 - دلاس، امريكا، 22 نوفمبر 1963)، رئيس الولايات المتحده الامريكيه رقم خمسه و تلاتين. حكم امريكا من يناير 1961 لغاية 22 نوفمبر 1963 بعد ما اتقتل فى ظروف غامضه و هو راكب عربيه مكشوفه فى مدينة دلاس فى ولاية تكساس فمات و هو عنده سته و اربعين سنه.

كيندى اتولد فى بروكلين فى 29 مايو 1917 و اتخرج من جامعة هارفارد و كان بينتمى للحزب الديموقراطى و حكم امريكا بعد الرئيس دوايت ايزنهاور فى فتره مضطربه و حرجه من الصراع بين المعسكر الغربى اللى بتقوده امريكا و المعسكر الشرقى اللى كان بيقوده الاتحاد السوفيتى و اللى اتعرف بـ "الحرب البارده".

فى عهده حصلت ازمه كبيره بين امريكا و الاتحاد السوفيتى بسبب كوبا اللى حطت صواريخ سوفيتيه على اراضيها فإتسبب الموضوع فى حدوث مواجهه بين امريكا و الاتحاد السوفيتى اعتبرها المحللين السياسيين اكبر ازمه كانت حاتسبب اندلاع حرب نوويه بين الطرفين. ازمة الصواريخ الكوبيه فى 8 اكتوبر 1962 و وصلت لذروتها فى 14 اكتوبر 1962 لما بينت طيارة تجسس امريكيه ان فيه قواعد صواريخ مبنيه فى كوبا. جون كيندى و ادارته ادارو الازمه لغاية ما خلصت فى 8 اكتوبر 1962 بعد ما اتوصل كيندى و السوفييت بوساطة يوثانث امين عام الامم المتحده على ازالة الصواريخ الكوبيه بشرط ان امريكا تتعهد بإنها مش حا تغزو كوبا و التخلص فى سريه من الصواريخ البالستيه.

من الأزمات االتانيه اللى واجها كيندى كانت ازمه اتعرفت بإسم "أزمة خليج الخنازير". الأزمه دى كان سببها إن مجموعه من الكوبيين الهربانيين فى امريكا استقووا على حكم فيدل كاسترو و استخدمتهم امريكا لضرب نظام حكم كاسترو و انتهت العمليه بفشل كبير لأمريكا. عهد كنيدى شاف كمان بدايات اندلاع حرب ڤييتنام.

اتقتل جون كيندى فى 22 نوفمبر 1963 برصاص بندقيه وهو فى زياره رسميه لمدينة دلاس فى ولاية تكساس و هو راكب عربيه مكشوفه مع مراته جاكلين كيندى و جون كنالى حاكم ولاية تكساس و مراته نيللى. و حصلت شكوك ان المخابرات الامريكيه سى اى ايه (CIA) كانت ورا الموضوع و اتقبض على واحد اسمه هارفى اوسولد و اتهم بقتل كيندى، لكن بعدها بيومين اتقتل هارفى على ايد راجل يهودى اسمه جاك روبى و اللى هو نفسه كمان بعدها بشويه عيي و مات قبل ما تتعاد محاكمته و فيه ناس اعتبرت موته مريب. اتوصلت لجنة وارن بتاعة ال اف بى اى (FBI) بعد التحقيقات ان هارفى اوسولد قام بعملية القتل لوحده لكن لجنه تانيه اتوصلت لإن العمليه كانت مؤامره ففضلت عمليه قتل كيندى غامضه.

بعد قتل جون كيندى اتولى حكم امريكا ليندون جونسون و اتجوزت ارملته جاكلين كيندى من المليونير اليونانى اوناسيس.



</doc>
<doc id="13738" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13738" title="عباس العقاد">
عباس العقاد

عباس محمود العقاد ( اسوان ، مصر ، 1889- القاهره ،1964) اديب ومفكر وصحفى وشاعر مصرى قال ان اجداده كانوا أكراد.

ولد عباس العقاد فى اسوان فى جنوب مصر و بعد ما خلص المدرسه الابتدائى اشتغل فى وظيفه كتابيه و بعدين سابها و اهتم بتثقيف نفسه بنفسه بالقرايه و اشتغل فى الصحافه. فى سنة 1916 نشر ديوان شعرى و بعد كده اتوالت مجموعاته الشعريه " وحى الاربعين " ، و " هدية الكروان " ، و " عابر سبيل " ، و " أعاصير مغرب ". و فى سنة 1921 اصدر مع ابراهيم المازنى كتاب نقدى عنوانه " الديوان ".

انتاج العقاد النثرى الأولانى غلب عليه طابع المقاله زى " الفصول " ، و " مطالعات فى الكتب و الحياه " ، و " مراجعات فى الاداب و الفنون " ، و بعدين اتجه لكتابة سير أعلام الاسلام بطريقة رسم الشخصيات فكتب " عبقرية محمد " ، و " عبقرية عمر " ، و " عبقرية خالد " و غيرها ، و كتب روايه واحده اسمها " سارة " ، و بعدين اتجه للدين و الفلسفه فكتب " الله " ، و " الفلسفة القرآنية " ، و دخل فى مجادلات مع المستشرقين و خصوم الاسلام فى " حقائق الاسلام و أباطيل خصومه " ، و " ما يقال عن الاسلام ".

العقاد كان غزير الانتاج و كتب اكتر من تمانين مؤلف زائد مقالات كتيره. فى سنة 1936 كتب سيرة الزعيم سعد زغلول. ظهرت عنه بحوث كتيره أهمها كتاب ألفوه تلامذته و كتاب للدكتور شوقى ضيف اسمه " مع العقاد ".

العقاد اعتبر الادب العربى متواضع و مش متحضر و فى رأيه إن السبب فى كده هى البصمه الابديه اللى فى الادب العربى من ايام العصر الجاهلى. و لاحظ العقاد و انتقد غياب التراث الفنى فى مجال الفنون البصريه فى الثقافه العربيه ، فالعرب قدمو زخارف هندسيه لكن ما قدموش حاجه تقريباً فى فنون العماره و البنا، ففى رأيه إن الفن البصرى العربى بيتسم بالزخرفه لمجرد الزخرفه اللى مالهاش صله بالحياه.

اشتهر العقاد بإسلوبه الجاف فى الكتابه و فى معاملة الكتاب و المفكرين فى وقته، و دخل فى مناوشات فكريه مع عميد الادب طه حسين اللى قال عن العقاد انه هو شخصياً ما بيفهمش اللى بيكتبه ، و مع المفكر سلامه موسى اللى هاجمه العقاد بسبب دعوته للتطور و التمدين.

عباس محمود العقاد كان ليه موقف مشرف لما قامت حمله ضد المفكر على عبد الرازق و كتابه " الاسلام وأصول الحكم " و دافع عن الحريه الفكريه و كتب فى جورنال " البلاغ " بتاريخ 20 يوليه 1925 مقاله بعنوان " روح الاستبداد فى القوانين والآراء " قال فيها انه خايف تكون روح الإستبداد انتشرت بين جوانب من الرأى العام فنست الناس ان الحريه الفكريه ليها حرمه و إن الباحثين ليهم حقوق ".




</doc>
<doc id="13739" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13739" title="فريد الأطرش">
فريد الأطرش

فريد الأطرش ( جبل الدروز ، 19 اكتوبر 1910 - 26 ديسمبر 1974) موسيقار و مطرب سورى-مصرى. ابوه فهد فرحان اسماعيل الأطرش من جبل الدروز فى سوريا ، امه الاميرة علياء حسين المنذر واخته المغنيه المشهوره اسمهان.من عشيرة بني سعيد العدنانيه, مثل فى افلام كتيره. طوع فريد الأطرش ألحانه عشان تناسب البيئه و الثقافه المصريه و غنى معظم اغانيه بالمصرى.

نزح فريد الأطرش و اخته امال الأطرش ( اسمهان ) مع اسرتهم على مصر و استقرو فيها. اشتغل فريد الأطرش فى كذا شغلانه لغاية ما اكتشفه مدحت عاصم و ضمه كعازف عود فى فرقة الاذاعه المصريه. اول ألحان فريد الأطرش كانت اغنيه اسمها " يا ريتنى طير لا طير حواليك ".


15 وسام وقلادة ونيشان



هدى سلمان فايق






</doc>
<doc id="13746" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13746" title="الريدانيه (القاهره)">
الريدانيه (القاهره)

الريدانيه كانت بستان كبير بناه ريدان الصقلى اللى كان بيشيل المظله على راس الخليفه الفاطمى العزيز بالله نزار بن المعز لدين الله و قتله الحاكم بأمر الله سنة 1003. الباحثين اتوصلو ان البستان ده كان موجود فى الصحرا اللى كانت موجوده على حدود شمال القاهره و كان العمران بينتهى عندها. اتسمى البستان و المنطقه الرمليه الفضا اللى كانت جنبه ببستان ريدان و بعدين بالريدانيه نسبه لريدان الصقلى. المنطقه الرمليه دى كانت بتمتد اياميها ما بين ميدان باب الحسينيه و المنطقه اللى فيها دلوقتى حى مصر الجديده. بيدخل فى حدود الريدانيه الوايلى الصغرى و حى العباسيه و المنطقه اللى على جناب شارع الخليفه المأمون و منشية البكرى و مصر الجديده. بقايا بستان ريدان فضلت موجوده فى الاراضى الزراعيه نواحى الوايلى الصغرى بره باب الحسينيه فى القاهره.

الريدانيه حصلت فيها معركه من اهم المعارك التاريخيه فى مصر بين جيش الاتراك العثمانليه اللى كان بيقوده سليم الاول و المماليك المصريه اللى كان بيقودهم السلطان طومان باى. اتعرفت المعركه دى بـ"معركة الريدانيه" و انتهت بإنتصار العثمانليه و احتلالهم مصر و تحويلها لولايه عثمانيه تابعه للأستانه بعد ما كانت دوله مستقله فى عصر الدوله المملوكيه.



</doc>
<doc id="13747" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13747" title="الصالحيه">
الصالحيه

الصالحيه النهارده قريه فى مركز فاقوس فى محافظة الشرقيه. اسمها بيتنسب للسلطان الصالح نجم الدين أيوب اللى بناها فى اول الرمل بين مصر و الشام سنة 1247 عشان تبقى نقطة تجمع للجيوش المصريه الطالعه ع الشام.


</doc>
<doc id="13749" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13749" title="جزر القمر">
جزر القمر

جزر القمر (الاسم الرسمى :الاتّحاد القمريّ ، بالفرنساوى :Union des Comores ، بالانجليزى: Union of the Comoros ) هى دوله مستقله متكوه من تلات جزر من الارخبيل القمرى القريب من ساحل افريقيا الشرقى. فى جزيره رابعه اسمها جزيرة مايوت بتقول جزر القمر انها تبعها بس لسه لحد دلوقتى واقعه تحت الاداره الفرنساويه.


</doc>
<doc id="13750" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13750" title="سينوت حنا">
سينوت حنا

سينوت حنا باشا (1874 ،اسيوط - 1930 ) كان سياسى مصرى ليبرالى برز دوره بعد ثورة 1919 و كان واحد من الرفاق الخمسه اللى نفاهم الانجليز لجزيرة سيشيل مع سعد زغلول فى سبتمبر 1920 (سعد زغلول و رفاقه : سينوت حنا ، مكرم عبيد ، مصطفى النحاس ، فتح الله بركات و عاطف بركات).
نشر سلسله من المقالات المهمه تحت عنوان الوطنيه ديننا و الاستقلال حياتنا و كانت ليها دور كبير فى تدعيم نسيج الوحده بين المصريين من كل الديانات.
انضم للوفد المصرى سنة 1918 اللى كانت مهمته التفاوض مع الانجليز بهدف تحقيق الاستقلال لمصر ، انتخبوه عضو فى مجلس النواب المصرى سنة 1924.
اتصاب سينوت حنا لما افتدا بجسمه طعنه من سونكى بندقيه حاول واحد من العساكر انه يغتال بيها الزعيم الوفدى مصطفى النحاس و هما فى جوله مع بعض بالعربيه فى مدينة المنصوره.و بيتقال ان السونكى دا كان متسمم لان سينوت حنا مات بعد الطعنه بكام يوم.


</doc>
<doc id="13751" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13751" title="البيرونى">
البيرونى

ابو الريحان محمد ابن احمد بيرونىالمشهور بـ (البيرونى) ( مدينة خوارزم ، خراسان (توركمينيستان دلوقتى)، 5 سبتمبر 973 - غزنه (افغانيستان دلوقتى )، 13 ديسمبر 1048 )
كان فيلسوف و عالم ایرانى و واحد من اهم العقول فى زمنه و شخصيه مرموقه كان ليها دور كبير فى الفكر الاسلامى فى العصور الوسطى. البيرونى كان عنده معرفه بعدد كبير من اللغات اللى كانت منتشره ايامه زى التوركى و الفارسى و العبرى و السانسكريتى و السيريانى بالاضافه للعربى اللى كتب بيه معظم اعماله.غطى البيرونى بمؤلفاته عدد كبير من المعارف و العلوم و نبغ بشكل مخصوص فى الفلك ، الرياضيات ، علم قياس الزمن ، الفيزيا ، الطب ، و التاريخ .
اتواصل البيرونى مع الفيلسوف العظيم ابن سينا و حوالى سنة 1017 زار الهند و اهتم بدراسة حضارتها و ثقافتها و فى الاخر استقر فى مدينة غزنه فى افغانيستان و تناه هناك لحد اما مات. البيرونى كان مسلم شيعى بس كانت كمان عنده ميول لا-ادريه (اجنوستيه).

من اشهر الاعمال اللى كتبها البيرونى : الاثار الباقيه ، التفهيم ، القانون المسعودى ، تاريخ الهند و كتاب الصيدله.


</doc>
<doc id="13752" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13752" title="جليل البندارى">
جليل البندارى

جليل البنداري كاتب وصحفي وناقد فني مصري شهير ,واحدا من ألمع الصحفيين وأكترهم شهرة

كان سليط اللسان, الفنانة تحية كاريوكا كانت بتقول عنه انه (جليل) الادب واحنا ”بنداري“ عليه.

تأليف
موسيقى
الانتاج


</doc>
<doc id="13753" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13753" title="محمود حسن اسماعيل">
محمود حسن اسماعيل

محمود حسن اسماعيل (2 يوليه 1910 - 25 ابريل 1977) هو شاعر مصرى معاصر إتولد فى النخيله فى محافظة أسيوط سنه 1910, إتخرج فى كلية دار العلوم سنه 1936.




</doc>
<doc id="13755" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13755" title="احمد رامى">
احمد رامى

احمد رامى ( القاهره ، 1892 - القاهره ، 5 يونيه 1981 ) : كان شاعر مصرى

احمد رامى اتولد سنة 1892 اتولد فى حى السيده زينب فى القاهره. دخل مدرسة المعلمين و اتخرج منها سنة 1914 و بعدها سافر باريس فى بعثه عشان يتعلم نظم الوثايق و المكتبات و اللغات الشرقيه و أخد شهاده فى المكتبات والوثايق من جامعة السوربون. درس فى فرنسا اللغه الفارسيه فى معهد اللغات الشرقية وده ساعده فى ترجمة " رباعيات عمر الخيام " بعد كده. اتعين امين مكتبة دار الكتب المصريه و قدر يدخل التقنيات الحديثه اللى اتعلمها فى فرنسا فى تنظيم دار الكتب ، و بعدين اشتغل امين مكتبه فى عصبة الأمم كأمين مكتبة بعد أن ما انضمت مصر ليها، و رجع مصر سنة 1945 و اتعين مستشار للإذاعه المصريه، و بعد ما اشتغل فى الاذاعه تلت سنين اتعين نايب لرئيس دار الكتب المصريه.


أغنياته لـ ام كلثوم 
منها:

ساهم فى ثلاثين فيلم سينمائي, إما بالتأليف او بالاغاني او بالحوار ، من أهمها:


كتب للمسرح مسرحية 
قدم لأم كلثوم 110 اغنية



</doc>
<doc id="13758" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13758" title="دينا باول">
دينا باول

دينا حبيب باول امريكية من اصل مصرى من مواليد سنة 1973. مساعدة وزير الخارجية الأمريكى للشئون التعليم والثقافة. نايبة وكيل وزارة الخارجية للشئون الدبلوماسية العامة و الشئون العامة. هاجرت لـ الولايات المتحدة و هى صغيرة.


</doc>
<doc id="13760" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13760" title="نونى درويش">
نونى درويش

نوني درويش مولوده سنة 1949 بإسم ناهد مصطفى حافظ درويش. أطلق مؤيدون لنظام مبارك في مصر ومنهم إعلاميون وقانونيون شائعات بانها كانت مؤسسة حركة عرب من اجل اسرائيل وهى الضابط المسئول من قبل فريدم هاوس عن تجنيد رموز من حركة 6 ابريل فى مصر والشرق الاوسط لنشر الفوضى تحت مسمى نشر الديموقراطيه و مهاجمه الجيش المصرى و الشرطه .

درست علم الاجتماع فى الجامعه الامريكيه فى القاهره و إتخرجت منها سنة 1969. هاجرت سنة 1978 للولايات المتحده مع جوزها. اعتنقت المسيحيه, بيتنسب ليها قولها ”الاسلام هو اللى سابنى و بروح للكنيسه بحيث مش بيتكلمو فى السياسه عشان أسمع كلام عن الحب, ماعُدتش بسمعه فى جوامعنا.“ ظهرت على قناة الحياه المسيحيه و روت قصة اعتناقها المسيحيه. كتبت مقالات تنتقد فيها اللى بتشوفه على انه تطرف اسلامى و أسست حركة ”عرب لأجل اسرائيل“.


</doc>
<doc id="13761" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13761" title="يوسف بدروس">
يوسف بدروس

يوسف بدروس كاتب اغانى مصرى كبير كتب اشهر اغانى فريد الأطرش وأسمهان و لكتر غيرهم. إتوفا سنة 1987 و هو عنده 82 سنه, و ساب عشرات الاغانى.





</doc>
<doc id="13762" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13762" title="سمير فريد">
سمير فريد

سمير فريد هو ناقد سينمائى و مؤرخ السينما المصريه. ولد فى القاهره سنة 1943 1 ديسمبر. تخرج من قسم النقد فى المعهد العالى للفنون المسرحيه 1965. صحفى و ناقد سينمائى فى جورنال الجمهورية 1964. عميد النقاد السينمائيين العرب. له مقال يومى فى المصرى اليوم تحت عنوان ”صوت وصورة“. حصل على جائزة الدولة للتفوق فى الفنون من المجلس الاعلى للثقافة سنة 2002. حصل ايضا على ميدالية مهرجان كان الذهبية بمناسبة الدورة الاخيرة فى القرن العشرين سنة 2000. شارك فى اصدار ثلات مجلات سينمائيه من 1969. صدر له 50 كتابا.


</doc>
<doc id="13763" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13763" title="الفريد فرج">
الفريد فرج

ألفريد مرقس فرج ( كفر الصيادين ، الزقازيق ، محافظة الشرقيه ، 1926 - لندن ،انجلترا ، 4 ديسمبر 2005 ) كاتب مسرحى من أهم كتاب المسرح فى مصر.

اتولد ألفريد فرج فى محافظة الشرقيه لكن نشئته كانت فى اسكندريه اللى عاش فيها لغاية ما اتخرج من جامعتها. من صغره غوى المسرح و كان بيشارك فى فرق التمثيل فى المدرسه. دخل كلية الاداب فى جامعة اسكندريه قسم لغه انجليزى و اتخرج سنة 1949 و اشتغل مدرس انجليزى لمدة ست سنين و اشتغل صحفى وناقد أدبى فى مجلة روزاليوسف و مجلة التحرير وجورنال الجمهوريه لغاية ما اتفرغ للمسرح ما بين 1964 و 1965 و هى الفتره اللى كتب فيها مسرحيات اتناولت التغييرات الاجتماعيه اللى حصلت فى مصر ثورة 23 يوليه 1952 ، و اشتغل مستشار لهيئة المسرح والموسيقا والفنون الشعبيه. اشتغل مستشار لإدارة الثقافه فى وهران فى الجزاير من سنة 1973 لسنة 1979 من ضمن جهود مصر لتطوير المنطقه اللى حواليها و النهوض بيها ، و اشتغل مستشار برامج الفرق المسرحيه التابعه للثقافه الجماهيريه و مستشار للهيئه العامه للمسرح ، و مدير للمسرح الكوميدى ،و اشتغل كمان فى لندن كمحرر ثقافى لجرانيل عربيه.

اول نص معروف كتبه كان " صوت مصر " و بسبب انتمائته اليساريه و افكاره السياسيه اعتقل لمدة خمس سنين من 1959 ل 1964 فى عهد جمال عبد الناصر ، و لما خرج من المعتقل كتب " حلاق بغداد " اللى اتناول فيها فكرة الحريه و الاستقلال و " على جناح التبريزى و تابعه قفه ".

الفريد فرج كان من الجيل المسرحى اللى جه بعد جيل توفيق الحكيم ، جيل يوسف ادريس و سعد الدين وهبه و نعمان عاشور و ميخائيل رومان و محمود دياب و رشاد رشدى ، و واحد من اعمدة المسرح المصرى فى فترة ستينات القرن العشرين ، و كاتب قدر يشكل الذوق المسرحى الرفيع. مسرحياته ناقشت هموم السياسه المعاصره زى فى مسرحيته " الزير سالم " عن حرب البسوس ، و إكمنه درس اللغه و الادب الانجليزى فكان مطلع على المسرح الانجليزى و قرا لشيكسبير و بيرنارد شو و اوسكار وايلد و غيرهم ، و اتأثر بقصص الف ليله و ليله و كان بيعتبر مواضيعها كنز لأدب بيجسد الهويه الوطنيه. كتب مسرحيات كتيره من ضمنها " سقوط فرعون " و " سليمان الحلبى " اللى اتناول فيهم الاستقلال الوطنى ، و " رسائل قاضى اشبيليه " ، و " عسكر و حراميه " و الكوميديا الاجتماعيه " زواج على ورقة طلاق " و " عطوه ابو مطوه " اللى قام بدور البطوله فيها الممثل يحيى الفخرانى.

كرمته الدوله المصريه بجوايز كتيره و اخد وسام العلوم و الفنون من الدرجه الاولى. اتوفى فى مستشفى فى لندن فى 4 ديسمبر 2005





</doc>
<doc id="13764" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13764" title="حسين بيكار">
حسين بيكار

حسين امين بيكار فنان تشكيلى متميز. اتولد يوم 2 يناير 1913 فى اسكندرية، دخل كلية فنون جميلة سنة 1928. اتوفى فى 16 نوفمبر 2002.




</doc>
<doc id="13765" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13765" title="جرجس بن الخطير">
جرجس بن الخطير

جرجس بن الخطير ، اتلقب بـ تاج الدين و " الشيخ التاج " ، موظف دوله مصرى مسيحى كبير فى عهد السلطان الأشرف برسباى. ابن الخطير كان مسيحى مصرى من المقربين للأشرف برسباى قبل ما يتسلطن و ادار ديوانه فى عهد السلطان المؤيد شيخ. اترقى فى خدمة الديوان المصرى و عينه رئيس على الديوان الخاص و على الديوان المفرد ، وبعد ما اتسلطن برسباى رقاه و بقى ناظر الاسطبل السلطانى و إستدار المقام الناصرى لإبن السلطان برسباى و اشتغل فى مراكز تانيه مرموقه. اتعرف بالعفه و الأمانه و السياسه العادله و اهتمامه بشئون الفلاحين المصريين و مراعاتهم .




</doc>
<doc id="13767" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13767" title="غزوة قبرص">
غزوة قبرص

غزوة قبرص ( Invasion of Cyprus 1426 )، حمله بحريه قام بيها الاسطول المصرى ضد قبرص فى صيف سنة 1426 فى عهد السلطان الأشرف برسباى انتهت بتدمير مدن قبرص و رفع اعلام مصر عليها و اسر اعداد كبيره كان من ضمنهم ملك قبرص چانوس لوزينان Janus Lusignan ( جينوس بن جاك فى المصادر التأريخيه المصريه ) اللى اتنقل مصر و هو مكبل بالحديد و اتعرض فى شوارع القاهره. من الوقت ده بقت قبرص تابعه للسلطنه المملوكيه المصريه و بتدفع جزيه لمصر.

بعد ما الحملات الصليبيه الكبيره خلصت بهزيمة لويس التاسع فى مصر فى الحمله الصليبيه السابعه (1249 - 1250)، و بعدين وفاته وقت الحمله الصليبيه التامنه (1270) و طرد الصليبيين من عكا و من كل جيوبهم على ساحل الشام على إيد سلطان مصر الأشرف خليل (1291)، استمر الصليبيين حاطين عينيهم على مصر بإعتبارها البلد اللى قدرت بإمكانياتها الضخمه و تقدمها الحضارى و العسكرى إنها تقضى على طموحاتهم فى شرق و جنوب البحر المتوسط.

بعد طرد الصليبيين من عكا بشويه بقت قبرص تحت حكم اسرة لوزينان Lusignan ، و جزيرة رودس تحت حكم الفرسان الاسبتاريين ( الاسبتاريه)، و بقم الجزيرتين مراكز لنشاط الصليبيين فى البحر المتوسط اللى كان لسه بيراودهم حلم ضرب مصر و استرجاع بيت المقدس. قبرص كانت بتعتبر مفتاح مصر زى ما قال الاسكندر الاكبر و استمرت كده فى عصر الدوله البطلميه المصريه و فى العصور الوسطى.

فى سنة 1365 شن ملك قبرص بيير دو لوزينان Pierre de Lusignan ( بطرس الاول لوزينان ) Peter I غاره عسكريه على مدينة اسكندرية فى شمال مصر فى عهد السلطان الأشرف شعبان . فى الغزوه دى اللى إتعرفت بإسم " وقعة اسكندريه " نزلت قوات بيير من المراكب فى اسكندريه و نهبتها و خربتها بالكامل و هربت بالمنهوبات و المخطوفين. واقعة اسكندريه كان ليها اثر وحش جداً على اقتصاد مصر و منطقة البحر المتوسط كلها و حركة التجاره بين مصر و اوروبا. ردت مصر طوالى بغارات بحريه على قبرص لكن رد مصر الساحق جه بعد ستين سنه فى سنة 1426 فى عهد السلطان الأشرف برسباى.

فى شهر فبراير سنة 1426 قامت معركه بحريه فى مينا اسكندريه بين القطرانيين و الفينيسيين و استولى القطرانيين على مراكب الفينيسيين باللى فيها و خطفوا شوية مصريين و هربو فى البحر و بدأ السلطان برسباى يجهز حمله لغزو قبرص ، لما القبارصه عرفو بإن مصر بتجهز الاسطول بعتو فى شهر ابريل 1426 وساطه من القسطنطينيه بهدايا و كلام معسول لسلطان مصر و طلبو منه انه ما يهاجمش جزيرتهم.

جهز السلطان برسباى الاسطول المصرى تحت قيادة اربع امرا هما تغرى بردى المحمودى ، و الامير أينال الجامكى ، و الامير تغرى برمش ، والأمير مراد خجا. و انضمت المماليك السلطانيه و عسكر مصر و المتطوعين المصريين للإسطول و فى بداية شهر يونيه 1426 خرجت المراكب من ساحل بولاق ، فى احتفال كبير و وسط ابتهالات المصريين اللى اتجمعو من كل حته للفرجه ، فى اتجاه رشيد ، و من هناك طلعو على قبرص. فى المياه المصريه اشتبكت مراكب مصريه بأربع مراكب للفرنج كانت متجهه لإسكندريه و اضطرت مراكب الفرنج تهرب و بعد الاشتباك كملت المراكب المصريه رحلتها و فى بداية شهر يوليه وصلت قبرص قدام ليماسول ( اللمسون فى المصادر المصريه ) اللى كانت استعدت للمواجهه و اتحصن ملك قبرص فى عاصمة ملكه نيقوسيا ( الأفقسيه فى المصادر المصريه ).

هجم المصريين على ليماسول و نزلو قوات بريه و استولو على قلعتها و هدموها و اسرو اعداد كبيره من الفرنج و بعد ما استولو على ليماسول و رفعو اعلام مصر عليها قسمو نفسهم فرقتين فرقه فى البر بيقودها الامرا تغرى بردى المحموى و تغرى برمش و فرقه فى البحر بقيادة الامرا أينال الجكمى و قراكراد خجا ، و ظهر ملك قبرص بجيشه اللى انضمت ليه قوات من الفرنج و التركمان و قامت معركه كبيره انهزم فيها القبارصه و الفرنج و معاهم التركمان و وقع الملك چانوس لوزينان فى ايد القوات المصريه هو و اعداد من الفرسان الصليبيه و اتكبل ملك قبرص بالحديد و اتسلم للامير تغرى بردى المحمودى و طلعت المراكب على نيقوسيا عاصمة المملكه و وصلت مراكب حربيه صليبيه لمساعدة القبارصه و قامت معركه بحريه اتغلبت فيها مراكب الفرنج و قدر المصريين انهم يإسرو منها مركب و اتقتلت اعداد كبيره من الفرنج و بعد ما نجح المصريين فى صد المراكب الفرنجيه راحو على نيقوسيا و استولو على قصر الملك و رفعوا الاعلام المصريه عليه و دمرو المدينه و نهبوها و استسلمت مدن تانيه و طلبت الامان و بعد يومين ركبو البحر و رجعو على مصر و معاهم چانوس لوزينان ملك قبرص مكبل بالأغلال و اعداد كبيره من الأسرى.

لما وصلت مصر اخبار الإنتصار الكبير دقت البشاير فى قلعة الجبل و خرج المصريين للشوارع و زينوها و اتعملت احتفالات ضخمه و الزغاريط كانت فى كل مكان.

وصل اسطول مصر المنتصر بر مصر و فيه مراكب وصلت اسكندريه و غيرها وصلت دمياط و رشيد و دخلت المراكب النيل فى طريقها للقاهره و وصلت ساحل بولاق و نزل عسكر مصر و قوادهم و معاهم الأسرى و الغنايم و چانوس لوزينان ملك قبرص الأسير و جت ناس اعدادها لا تحصى من كل نواحى مصر و قراها و نجوعها عشان تحتفل و تتفرج.

اتعمل استعراض كبير شق القاهره وسط الجماهير الفرحانه المحتشده لغاية القلعه و مشى الفرسان فى المقدمه قدام العسكر المصرى و المتطوعين و وراهم اتشالت الغنايم على الرووس و على ضهور الجمال و البغال و الحمير و من ضمنها تاج ملك قبرص و اعلامه و راياته منكسه و وراها اسرى الفرنج اللى كان عددهم أكتر من الف و وراهم كلهم اتحط چانوس لوزينان على بغل و هو مكبل بالحديد بين الامير تغرى بردى و الامير أينال الجكمى لغاية ما وصلو بيه باب قلعة الجبل فنزلوه من على البغل فركع على الارض و باسها و بعدين دخلوه القلعه عشان يقف قدام سلطان مصر الأشرف برسباى اللى كان قاعد مستنيه على عرش مصر. فى اليوم ده انتقمت مصر من اللى عمله ملك قبرص بيير دو لوزينان فى وقعة اسكندريه سنة 1365.

ركع چانوس لوزينان للسلطان برسباى و باس الارض و مرغ راسه فى التراب و كانت حالته وحشه و قعد يغم عليه و يفوق.

برسباى كافىء قواد الحمله الاربعه و امر بتسكين چانوس لوزينان فى بيت فى حوش القلعه و اتباعت الغنايم للتجار اللى جم من كل النواحى. بعد كام يوم بعت السلطان برسباى ناس لملك قبرص المأسور قالوله ان السلطان حا يطلق سراحه فى مقابل فديه فرد عليهم و قالهم " ماحلتيش غير روحى و هى فى ايديكم " ، فغضب برسباى لما سمع رد چانوس لوزينان و بعت تانى يوم يهدده و طلب انهم يجيبوه فراحو له بيه ، و هما ماشيين بيه فى حوش القلعه الأسرى الفرنج اللى كانو متجمعين هناك صرخو لما شافوه و قعدو يرمو تراب على روسهم من شدة الحزن و الصدمه لإنهم ما كانوش عارفين انه هو كمان اتأسر و ما صدقوش المصريين اللى قالولهم انهم اسروه لغاية ما شافوه بعينهم مأسور و فى ايد المصريين فى الحوش.

وقف چانوس لوزينان قدام سلطان مصر و طلب السلطان فديه خمسميت الف دينار لكن ملك قبرص كرر كلامه انه ما عندهوش حاجه يدفعها و كانو قناصل الفرنج حاضرين فقالو للسلطان انهم حا يدفعو الديه ورجع چانوس لوزينان بيته فى حوش القلعه و طلع له السلطان هدوم و لحمه و فراخ و خمسميت درهم مصروف جيب عشان يتعيش منها و بعت له كام واحد من اتباعه عشان يخدموه. فضل القناصل رايحين جايين يساومو السلطان على مبلغ الديه لغاية ما اتفقو انهم يدفعو ميتين الف دينار، ميت الف يدفعوها طوالى و ميت الف يدفعها چانوس لوزينان بعد ما يرجع قبرص و انه يدفع عشرين الف دينار جزيه لمصر كل سنه بس بشرط ان السلطان يحميه من الفينيسيين و الفرنج الكيتلان فوافق السلطان و اتعمل الصلح و افرج برسباى عن چانوس و انعم عليه بهدايا و راتب و خدم و اداله حصان بسرج دهب ، و نزل چانوس القاهره يتفسح فيها على حصانه بحريه و زار الكنايس. و بعد كام يوم السلطان اداله تصريح بمغادرة مصر فاخد المركب و رجع على قبرص.





</doc>
<doc id="13781" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13781" title="العروبه">
العروبه

الوحده العربيه (بالإنجليزي:"Pan-Arabism") هيا ايديولوجيا بتنادي بالوحده بين الدول العربيه و ضمها فى دوله واحده من المحيط الاطلنطي لغاية الخليج الفارسى , و هيا ايديولوجيا وثيقة الصله بفكرة القوميه العربيه اللى بتنادي بالاعتزاز بالمكون العربي ف ثقافات الشعوب العربيه , و السعي للوحده السياسه و التكامل الاقتصادي بين الدول العربيه , و مقاومة التأثير الغربي على الثقافه و السياسه العربيه.
فكرة الوحده العربيه انتشرت فى الخمسينات و الستينات , و ف العاده انصارها كانو من لاشتراكيين و المناهضين للتدخل الغربي فى سياسات الدول العربيه. الوحده العربيه اتحولت مع الوقت من مجرد فكره لعدد من المشروعات السياسيه بهدف توحيد الدول العربيه فى دوله واحده, لكن اغلبها فشل.

اغلب المؤرخين عادة بيردوا اصل فكرة الوحده العربيه لجرجى زيدان مؤسس "حركة النهضه" . زيدان كان له تأثير مهم على الفكر العربي , و بشكل خاص على اعتناق اللغه العربيه الحديثه "Modern Standardized Arabic" كلغه موحده لكل الشعوب الناطقه بلهجات مشتقه من اللغه العربيه , بدل الفكره اللى كانت رايجه وقتها باعتماد اللغات و اللهجات المحليه فى كل دوله و خلاص. زيدان اشتغل على تحويل فكرته لرأي عام من خلال كتابة روايات ادبيه باللغه العربيه بتحكي عن الابطال المحليين فى البلاد العربيه المختلفه و وضعهم فى سياق تاريخي عربي.

اول سياسي اهتم بفكرة جرجى زيدان كان الشريف حسين بن علي شريف مكه اللى كان بيحاول يستقل بعرب المشرق عن الامبراطوريه العثمانيه و يكون دوله عربيه مستقله تضم العراق و الشام و شبه الجزيره العربيه مع بعض .

فى 1915-1916 اتعقد اتفاق بين الشريف حسين و بين السير هنري مكماهون المندوب السامي البريطاني على مصر فى الوقت ده . الاتفاق تم من خلال مجموعه من الرسايل اتعرفت بعد كده بإسم مراسلات حسين-مكماهون . المراسلات بتنص على ان بريطانيا هاتدعم مطالب عرب المشرق فى الانفصال عن الامبراطوريه العثمانيه بشرط ان عرب المشرق يساعدوا بريطانيا فى حربها ضد العثمانيين عن طريق انهم يعملوا ثوره شعبيه ضد العثمانيين.
لكن فى 1916 بريطانيا وقعت اتفاقية سايكس-بيكو مع فرنسا , بهدف تقسيم المشرق العربي بعد جلاء العثمانيين لمناطق نفوذ فرنساويه و انجليزيه . بعد استسلام العثمانيين فى 1918 , بريطانيا رفضت الالتزام بتعهداتها للشريف حسين . و فرنسا و بريطانيا قاموا بفرض الانتداب الاجنبي على الشام و العراق و سواحل شبه الجزيره العربيه. بريطانيا ادت للشريف حسين امارة الحجاز و صحرا جنوب شبه الجزيره اللى مالهاش اهميه استراتيجيه , و بعدها بفتره قصيره تمت الاطاحه بالشريف حسين فى انقلاب القبايل النجديه بزعامة ال سعود , اللى اسسوا المملكه العربيه السعوديه بعد كده.

فكرة الوحده العربيه اتطورت و نضجت بعد كده على ايد عدد من المفكرين السوريين فى التلاتينات زي قسطنطين زريق و زكي الارسوزي و ميشيل عفلق اللى كانوا هما نفسهم الرموز المؤسسه لأول حزب سياسي قومي عربي هو حزب البعث السوري . افكار القوميه العربيه عند البعثيين السوريين كانت مرتبطه بدرجه كبيره بالماركسيه فى اواخر القرن التسعتاشر و اوائل القرن العشرين . كتابات زكي الارسوزي بعد كده كان فيها تأثر واضح بأفكار النقاء العرقي عند النازيه و الشوفينيه الوطنيه اللى كانت سايده فى اوروبا فى الوقت ده .

الملك عبد الله الاول بن الشريف حسين كان بيحلم بضم سوريا و لبنان و فلسطين و الاردن ضمن مملكته تحت مسمى سوريا الكبرى , و بعت لحكومة الانتداب البريطاني على فلسطين يطلب منها ده , لكن البريطانيين مكانوش متشجعين لمشروع الملك عبد الله , خصوصاً و ان شعوب الدول دي كان عندهم قاده محليين سلطتهم هاتضيع لو الملك عبدالله نفذ خطته , و ده هايعمل مشاكل و صراعات اقليميه فى المنطقه مالهاش لازمه. طموحات الملك عبدالله التوسعيه كانت احد الاسباب اللى ادت لإنشاء جامعة الدول العربيه.
مشروع الجامعه العربيه بدأ التحضير له فى 29 مايو 1941 لما وزير خارجية بريطانيا انتونى ايدن Anthony Eden صرح بإن "الحكومه البريطانيه بتنظر بعين العطف لكل حركه بتهدف لتحقيق وحدة العرب الاقتصاديه و الثقافيه و السياسيه" . و فى ظرف سنه تقريباً من تصريح ايدن, مصطفى النحاس باشا دعا رئيس الوزرا السورى جميل مردم و بشاره الخورى رئيس الكتله الوطنيه اللبنانيه عشان يتناقش معاهم فى موضوع تأسيس " جامعه عربيه ". بعد كده ابتدت مشاورات ثنائيه بين مصر و ممثلين من العراق و سوريا و لبنان و السعوديه و الاردن و اليمن , و فى اكتوبر 1944 قرر المجتمعين انشاء منظمه جامعة الدول العربيه . لكن بعد اغتيال الملك عبدالله سنة 1951 على ايد ناشط وطني فلسطيني , حلم سوريا الكبرى اختفى من الاجنده السياسيه للاردن , لكن فضلت جامعة الدول العربيه موجود كمنظمه اقليميه.

قبل وصول جمال عبد الناصر للحكم مكانش فيه اى اهتمام بفكرة الوحده العربيه فى مصر . بس على نص الخمسينات القوميه العربيه (بالإضافه للاشتراكيه العربيه بقيت هى السياسه الرسميه لمصر . و السعي للوحده العربيه بقا بيتشاف على انه سياسيه لمقاومة الصهيونيه و التدخل الغربي فى شئون الشرق الاوسط.
قبل عبد الناصر كان فيه عدد من المحاولات العربيه للوحده لأسباب مختلفه و بعضها كان برعاية او بالتنسيق مع بريطانيا . فى الاربعينات رئيس الوزرا البريطاني انتوني ايدن كان بيطالب بوحده عربيه على ستايل مشروع عبد الله الاول فى الاردن او مشروع نورى السعيد فى العراق لكن كل المحاولات دي انتهت بالفشل. 
بعد العدوان الثلاثي و حرب السويس فى 1956 عبد الناصر حس بتهديد كبير من الاطماع الغربيه فى المنطقه و كان خايف من رجوع الاستعمار مره تانيه , بالاضافه للتهديد المحتمل من دول حلف بغداد خصوصاً بعد حشد تركيا لقوات عسكريه على حدود سوريا و زيارة الرئيس اللبناني كميل شمعون لتركيا سنة 1957 . و لمواجهة الخطر الغربي تم اعلان الوحده مع سوريا سنة 1958 و تكوين الجمهوريه العربيه المتحده و دي كانت اول تجربه للوحده السياسيه الفعليه بين دولتين عربيتين . عبد الناصر وقتها كان الاكتر شعبيه بين الرؤساء العرب بسبب حرب السويس و ده كان سبب فى رواج المشروع العربي الناصري عن غيره من مشاريع الوحده .

الجمهوريه العربيه المتحده كان مشروع تم اعلانه باستعجال شديد بسبب ضغط الجانب السوري اللى كان خايف من احتمالية ثوره شيوعيه داخليه او غزو تركي محتمل , و كان الحل الوحيد هو الاتحاد لتكوين قوه اكبر تقدر توفر الاستقرار للجزء السوري . عشان كده الوحده مكانتش فى صورة اتحاد فيدرالي تقليدي و انما فى صورة دوله واحده جديده مختلفه كلياً عن الدولتين الاصلانيين . لكن فى 1961 مجموعه من الزباط السوريين قاموا بانقلاب عسكري فى سوريا و انسحبوا من الجمهوريه العربيه المتحده . و على الرغم من مدة الوحده القصيره مع سوريا , مصر شهدت تحولات ثقافيه كبيره, كان اهمها التركيز على دور مصر ضمن السياق التاريخي العربي اللى بقا جزء ثابت فى الخطاب السياسي الرسمي فى مصر لغاية انهارده . التأثير ده مكانش مقتصر على السياسه و انما ظهر كمان فى السينما و الفن و الادب المصرى اللى بقوا بيخاطبوا شعوب الدول العربيه كلها.

سنة 1963 مصر و العراق و سوريا وقعوا على اتفاقيه لتأسيس "جمهوريه عربيه متحده" جديده فى شكل اتحاد فيدرالي بيدي كل اقليم صلاحيات التشريع , لكن المشروع ماكملش. فى نفس السياق كان فيه محاوله لضم اليمن للجمهوريه العربيه المتحده الجديده فى نفس الاطار الكونفيدرالي بس بإسم جديد هو الدول العربيه المتحده , لكنه برضو فشل فى 1961 مع خروج سوريا .

بالتوازي مع ده كان فيه محاوله تانيه للوحده بين الملكيات العربيه و بين بعضها , اهمها كان محاولة تأسيس اتحاد كونفيدرالي اتسمى الاتحاد العربي او "الاتحاد الهاشمي" سنة 1958 بين الاردن و العراق فى اطار حلف بغداد الموالي للغرب . لكن بسبب التنشنه مع الجمهوريه العربيه المتحده و قيام حركة تموز 1958 اللى اطاحت بالملكيه فى العراق انتهى حلف بغداد و انتهت طموحات ملك الاردن فى الوحده.

بعد كده فى السبعينات الرؤساء محمد انور السادات و معمر القذافى و حافظ الاسد وقعوا اتفاقيه وحده كونفيدراليه بين مصر و ليبيا و سوريا تحت مسمى اتحاد الجمهوريات العربيه و ده استمر 5 سنين من 1972 - 1977 لكن ماكملش بسبب الخلافات السياسيه بين ليبيا و مصر . و بخلاف اتحاد امارات ساحل الخليج العربي و تكوين دوله الامارات العربيه المتحده و الوحده بين اليمن الشمالي و اليمن الجنوبي , مكانش فيه محاولات تانيه للوحده.

هزيمة العرب من اسرائيل فى حرب 67 و فشل الانظمه القوميه انها تحقق الرخاء الاقتصادي لشعوبها اخدت كتير من مصداقية و اولوية فكرة الوحده العربيه . حسب الكونتيوم انسيكلوبيديا لشئون الشرق الاوسط The Continuum Political Encyclopedia of the Middle East "فكرة الوحده العربيه فى السبعينات تراجعت بشده فى سياسات الدول العربيه , لكن الفكره فضلت كأمنيه موجوده عند الشعوب العربيه نفسها بطرق مختلفه".

المصريين تحديداً كانوا اكتر شعب عربي فقد ايمانه بفكرة الوحده العربيه بعد هزيمة 67 و بقوا متشككين فى قدرة عبد الناصر على تشكيل وحده عربيه بعد خسارة مهينه للجيش المصرى و احتلال جزء من ارض مصر بالإضافه للغارات الاسرائيليه المستمره على مدن القنال.

بعد اتفاقية كامب ديفيد و زيارة السادات لإسرائيل بقا واضح ان النظام السياسي فى مصر تراجع عن فكرة الوحده العربيه , و ان المصريين بقوا اكتر اهتماماً بمشاكلهم الداخليه . كلمات "العروبه" و "الوحده العربيه" و "العرب" اختفت تقريباً من خطابات السادات لغاية اغتياله فى 1981. و فى اواخر التمانينات فكرة الوحده العربيه فقدت شعبيتها فى الشارع المصري لصالح فكرة القوميه المصريه بالإضافه للافكار الاسلاميه الاصوليه اللى بتمثلها جماعات الاسلام السياسي .

الوحده العربيه كانت عادة بتنتقد بسبب انها بتهمل وجود قوميات تانيه من اصول غير عربيه زي بربر شمال افريقيا , و بسبب ان المصريين , اكبر شعب فى المنطقه من حيث عدد السكان , كانوا مش شايفين نفسهم عرب لغاية قبل الخمسينات . و ده واضح خلال العشرينات و التلاتينات و الاربعينات اللى مجهود المفكرين المصريين فيها كان منصب على فكرة القومية المصرية. حسب المؤرخ جيمس يانوكوفسكي James P. Jankowski ""من الملاحظات المهمه عن القوميه المصريه هو غياب المكون العربي فيها . الزخم السياسي و الفكري و الاقتصاي كان مضاد للتوجه العربي بوجه عام , و ده وضح جداً خلال اواخر القرن التسعتاشر و اوائل القرن العشرين""

اغلب المفكرين المصريين اللى انتقدوا العروبه و فكرة الوحده العربيه كانوا دايماً بينتقدوها بسبب انها بتغلب مكون واحد صغير , هو المكون العربي , على باقي مكونات الثقافه المصريه , بشكل عجز عن انتاج هويه مصريه حقيقيه و فشل فى النهايه بشكل غير محدد .
كتير من الانثروبولوجيين المصريين بيقولوا إن المصريين عمرهم ماكانوا بيعتبروا نفسهم فعلياً عرب حتى سكان الصعيد المنحدرين من اصول اثنيه عربيه بالفعل بيستخدموا كلمة "عرب" فى اللغه اليوميه عادة للإشاره لمواطني دول الخليج. و ان كان ده مش بينفي ان كتير من المصريين لسه متعاطفين و لو شكلياً مع فكرة العروبه . لكن التاريخ الطويل للمصريين و ثقافتهم و لغتهم و فنونهم بيميزهم عن بقية الدول العربيه المحيطه و بيخليهم يشوفوا نفسهم على إنهم مصريين مع مكون عربي مش العكس.

القوميه العربيه



</doc>
<doc id="13788" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13788" title="جورج ابيض">
جورج ابيض

جورج الياس ابيض (5/51880-1959)، ممثل سينما ومسرح لبنانى مصرى.



</doc>
<doc id="13789" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13789" title="دولت أبيض">
دولت أبيض

دولت ابيض ممثلة سينما ومسرح مصريه




</doc>
<doc id="13790" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13790" title="طارق حجى">
طارق حجى

طارق حجى كاتب ومفكر ليبرالي من مصر. (مواليد 12 اكتوبر 1950 بور سعيد ، مصر).



</doc>
<doc id="13791" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13791" title="عمرو أديب">
عمرو أديب

عمرو عبد الحى مصطفى اديب ( اتولد فى المحله الكبرى، مصر، 23 اكتوبر 1963) إعلامى و مقدم برامج مصرى متميز اشتهر بوقوفه مع الانظمة الحاكمة (مبارك والسيسي ومعرضته الشديدة للرئيس محمد مرسي. عنده شعبيه كبيره فى مصر بين كل طبقات الشعب المصرى و شعبيه كبيره كمان فى الدول العربيه. الإبن الوسط للسيناريست و الكاتب عبد الحى اديب و اخو المنتج السينمائى عماد اديب (اخوه الكبير) صاحب شركة جود نيوز. درس فى فيكتوريا كوليج فى القاهره و بعدين فى كلية الاعلام فى جامعة القاهره. بيعتبر عمرو اديب من أحسن اللى بيقدمو البرامج التلفزيونيه فى مصر و مشهور بإسلوبه المتميز اللى بيتكلم بيه. من برامجه المشهوره اللى بيقدمها برنامج القاهره اليوم على قناة "اليوم" اللى تبع شبكة "اوربت شوتايم" (OSN) و الاول كان بيتبع بس شبكة اوربت بس بعد الاندماج للشوتايم دلوقتي تبع اوربت شوتايم و كمان قناة اليوم بتذيع على اكثر من 6 اقمار البرنامج بيتشاف فى اكتر من قاره فى العالم، و بيرأس تحرير جورنال "العالم اليوم" و المدير التنفيذى لشركة جود نيوز الاعلاميه بتاعة أخوه عماد اديب.

عمرو اديب مجوز المذيعه و الاعلاميه المشهوره فى مصر و اللى شغاله فى التلفزيون المصر و كمان "شبكة قنوات النيل" (NTN) لميس الحديدي و جايب منها ولدين.عمرو اديب معروف بوطنيته و شعوره الانتمائى لبلده مصر و كانت ليه مواقف مشرفه فى التصدى لمحاولات تشويه صورة مصر فى الاعلام العربى. بعد ماتش الكوورة فى تصفيات كاس العالم بين مصر و الجزاير يوم 18 نوفمبر 2009 فى السودان فتح تليفونه على الهوا عشان يتلقى طلب مساعدات من المصريين فى السودان عشان يوصلها للمسؤولين. و استمر فى مناقشة الموضوع و اتعرض المصريين لإساءات من المشجعين الجزايريين بعد الماتش و ضرب على مصالح مصر فى الجزاير و تدمير مكتب شركة مصر للطيران فى الجزائر. عمرو اديب كمان معروف بحبه و انه بيشجع نادى الزمالك.

جزء من مكالمه تليفونيه حلوه فى برنامج "القاهره اليوم" بتاريخ 23 نوفمبر 2009 عن موضوع القوميه العربيه بين عمرو اديب و العربى فهد العرابى رئيس أسبا للدراسات و العلوم و الاعلام عشان اعتداءات الجزايريين على المصريين و اللى بتلقى ضؤ على مفهوم العروبه اللى فيه مصريين بقوا بيعتبروها ابتزاز:

- العرابى: حتى لو هاجموها الجزائريين حتى لو هاجموها السعوديين حتى لو هاجمها أى حد، مصر معروف دورها و معروف تاريخها، هى دوله رائده و هى دوله لازم تكون فعلاً قياديه و انت جلت جبل يومين مع المعنى هدا إن مصر بدورها القيادى لازم أن تتحمل كثير من الإساءات، نعم يجب أن تتحمل

- عمرو اديب: ليه ؟

- العرابى: لازم تتحمل

- عمرو اديب: ليه مكتوبه فى كتاب يعنى ؟ ربنا قال ايه.. ربنا قال "ادخلوها إن شاء الله امنين" مش ضاربين..

- العرابى: نعم؟

- عمرو اديب: ربنا.. هل كتب فى القرأن على مصر إن ده يكون قدرها ؟

- العرابى: نعم

- عمرو اديب: ايوه ؟

- العرابى: نعم انك تكون قائد للعالم العربى و القائد هو الرائد يتحمل..





</doc>
<doc id="13795" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13795" title="وهابيه">
وهابيه

الوهابيه هى حركه مذهبيه و سياسيه سميت بالاسم ده لانها انتسبت لمحمد بن عبد الوهاب اللى قام بالدعوه و نشرها لكن اتباع المذهب مابيسموش نفسهم وهابيين. ، ظهرت الحركه فى شبه جزيرة العرب فى القرن الـ18 و اتأسست فى ضلها الدوله السعوديه. المذهب بيقوم على الأخد بصريح الكتاب و السنه و محاربة اللى شايفنه بدع بحيث يكون الدين لله وحده من غير شريك.

بدات الحركه بتعاون محمد بن عبد الوهاب و محمد بن سعود اللى فكرو انهم يعملو دوله ( سلفيه ) ويكون محمد ابن سعود هوا القائد السياسى للدوله و يكون محمد بن عبد الوهاب هوا القائد الدينى او راجل الدين الاول فيها و اخد تفكيرهم يروح ناحية التوسع على حساب الولايات اللى جمب الحجاز على اساس انهم كفار و بعدو عن تعاليم الاسلام .

بتقوم عقيدة السلفيين على 6 حاجات:

محمد بن عبد الوهاب و محمد بن سعود حاربو كتير من الممالك اللى حواليهم و ضموها ليهم ( و ده السبب فى ان السعوديه مساحتها كبيره جدا بالنسبه لباقى دول جزيرة العرب اللى حواليها ) و مع توسعات الدوله الوهابيه على حساب بقية الولايات الى فى شبه جزيرة العرب و اللى كانت كلها تحت الاحتلال التركى فده خوف الحاكم التركى ( العثمانى ) من دولة محمد بن عبد الوهاب و محمد بن سعود اللى وجودها كان خطوره كبيره على السلطان التركى نفسه.
فى الوقت ده اللى عنده القوه العسكريه اللى ممكن يقضى بيها على الدوله الوهابيه هوا محمد على باشا فطلب السلطان العثمانى من محمد على انه يقضى على خطر الدوله الوهابيه فبعت محمد على باشا ابنه ابراهيم باشا للمهمه دى و فعلا نجح فى انه يقضى على الدرعيه العاصمه بتاعتهم فكان حكم مصر ليه و لولاده من بعديه مكافاه ليه بعد ما قضى على دولة السعوديه الوهابيه.

بيقوم الوهابيين فى السعوديه بحمله منظمه لهد الاثار الاسلاميه من مساجد واضرحه وبيوت ومقابر تخص الفتره الاولانيه اللى ظهر فيها الاسلام فى الحجاز، وبيحصل التدمير ده بالذات حوالين مكه والمدينه ولسه مستمر من بدايات القرن التسعتاشر لحد دلوقتى.

جوامع 
هد السلفيين اكتر من 44 جامع منهم:

مقابر


</doc>
<doc id="13797" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13797" title="جاوس">
جاوس

جوهان كارل فريدريش جاوس (بالالمانى Johann Carl Friedrich Gauß)(اتولد فى 30 ابريل 1777م - مات فى 23 فبراير 1855م) كان عالم رياضيات المانى. ساهم فى مجالات كتيرة منها نظرية الارقام و الاحصا و التحليل الرياضى و الهندسة التفاضلية و علم الفلك و علم البصريات والجوديسيا وعلم الاستاتيكا الكهربية.
ُيُعرف جاوس بـ( برنس الرياضيات او امير الرياضيات) كمان كان بيتأل عليه اعظم عالم رياضيات من القدم. ليه تأثير كبير ومعروف على فروع كتيرة من الرياضيات والعلوم ويٌعتبر من اكتر علما الرياضيات أهمية, كان بيسمى الرياضيات بـ "ملكة العلوم".جاوس كان طفل معجزة, عمل اول اكتشاف وهوا لسه عيل(مراهق). كمل تحفته (كتاب Disquisitiones Arithmeticae) سنة 1798م وهوا لسه عنده 21سنة بس. الكتاب ده هوا اساس نظرية الارقام وبيعتبر كمان هوا اللى طور نظم المجال ده لحد النهاردة.

اتولد جاوس فى مدينة برانشفايج(مدينة فى ولاية ساكسونيا السفلى بالمانيا) سنة 1777م. فى سنة 1801م بقى استاذ ومدير لمرصد جونتجن. لتكريم العالم المشهور ده قامت جامعة جوتنجن اللى كان طالب واستاذ فيها بالتعاون مع مدينة جوتنجن وجمعية جاوس بالاحتفال بيه وعملوا سنة 2005 سنة جاوس اتعملت مهرجانات ومعارض ومحاضرات على اسمه فى السنة دى.

اتوصل جاوس لحل للمعادلات ذو الحدين و اثبت قانون التبادل التربيعى وكمان اسس النظرية الرياضية للكهربا. تكريمن ليه وحدة قياس الحث الكهرومغناطيسى اسمها جاوس. كمان اسمه موجود على ضهر المارك الالمانى فئة العشر ماركات.

مات فريدريش جاوس فى جوتنجن سنة 1855م


</doc>
<doc id="13801" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13801" title="او ثانت">
او ثانت

او ثانت ( ဦးသန်‏ ‏ "U Thant") (بنتانا, بورما, 22 يناير 1909 - 25 نوفمبر 1975), ثالث امين عام للأمم المتحده, خلف داج همرشولد الذي قُتل فى حادثة طياره.

وُلد "او ثانت" فى بنتانا فى بورما (ميانمار) سنة 1909 وتلقى تعليمه فى المدرسه الوطنيه العليا فى بنتانا ثم فى جامعة رانجون, وبعد تخرجه عمل فى التعليم والإعلام فعمل مدرس فى المدرسه الوطنيه العليا وعُين ناظر فيها سنة 1931 وبعد أن نجح وحصل على المركز الاول فى امتحان للعمل فى المناصب التعليميه فى المدارس الثانويه الوطني، و بقي كعضو فى لجنة الكتب المدرسية فى بورما وفي مجلس التعليم الوطنى قبل الحرب العالميه الثانيه و فى نفس الوقت عمل كصحفى غير متفرغ وفى سنة 1942 عمل"او ثانت" لعدة اشهر كأمين للجنة إعادة تنظيم التعليم فى بورما و ثم رجع مرة اخرى ليكون ناظراً فى المدرسه الوطنيه العليا وبقي فى منصبه هذا اربعة اعوام حتى تم تعيينه سنة 1947 مدير صحفي لحكومة بورما وبعد ذلك بعام عُين وكيل لوزارة الاعلام وفى سنة 1953 عُين امين للمشاريع فى مكتب رئيس الوزرا البورمي. اتجه بعد ذلك للسلك الدبلوماسي وفي نفس الوقت كان مستشاراً لرئيس وزراء بورما، وفي الفترة ما بين 1957 و 1961 عمل كممثل دائم لبورما فى الامم المتحدة برتبة سفير وفي تلك الفتره ترأس وفود بورما فى دورات الجمعيه العامه, و فى سنة 1959 فى نفس فترة اجتماعات الدورة الرابعة عشر للجمعية العامة خدم بوصفه نائب من نواب رئيس الجمعيه العامه. وفى سنة 1961 ترأس "او ثانت" لجنة الامم المتحده للمصالحه فى الكونغو وترأس لجنة صندوق الامم المتحده للمشاريع الانتاجيه.

فى 3 نوفمبر 1961، وبعد موت داج همرشولد المفاجئ فى حادثة طائرة، عُين "او ثانت" امين عام للامم المتحده بالإنابة بعد أن اختارته الجمعيه العامه بالإجماع بناء على توصية من مجلس الامن لكي يكمل المدة المتبقية لـ داج همرشولد, وفي 30 نوفمبر 1962 اختارته الجمعيه العامه بالاجماع امين عام للامم المتحده لفتره تنتهى فى 3 نوفمبر 1966.

بعد نهاية فترته الاولى مددت الجمعيه العامه خدمته كأمين عام للأمم المتحده لفتره ثانية تنتهى فى 2 ديسمبر 1971 بناء على توصيه بالاجماع من مجلس الامن. فإستمر فى منصبه لغاية 31 ديسمبر 1971. حصل يوثانت على اكثر من دكتوراة فخرية من جامعات كثيرة فى العالم. وبعد أن انتهت فترته الثانية فى 1971 أحيل للتقاعد حتى توفي فى 25 نوفمبر 1974.



</doc>
<doc id="13807" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13807" title="973">
973


</doc>
<doc id="13810" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13810" title="سلاجقه">
سلاجقه

السلاچقه، و كمان السلچوق، بيتنسبو لسلچوق زعيم قبايل الغز الترك. ظهرو فى فارس فى القرن العاشر و اعتنقو الاسلام. فى سنة 1040 غلبو جيش الغزنويين قرب ميرف و مد طغرل بل (حفيد سلجوق) سيطرته على فارس و العراق و دخل بغداد سنة 1055 و قضى على الدوله البويهيه و بقم الحكام الفعليين للخلافه العباسيه اللى بقت مجرد خلافه اسميه. غزو ارمينيا و بلاد الكرج (چورچيا) و معظم اسيا الصغرى بقيادة الب ارسلان و شنو غارات على سوريا و غلبو الامبراطور البيزنطى رومانوس الرابع و اسروه سنة 1071 فى معركه تاريخيه مهمه اسمها "معركة ملاذكرد" و قربت جيوشهم من القسطنطينيه عاصمة الامبراطوريه البيزنطيه و شكلو تهديد ليها وده كان سبب من اسباب قيام الحروب الصليبيه بعد ما الامبراطور اليكسيوس الاول استغاث باللاتين الكاتوليك فى غرب اوروبا فإنتهز البابا اوربان التانى الفرصه و دشن حمله صليبيه استولت على قونيا عاصمة السلاچقه و فى اسيا الصغرى و انطاكيا و اتجاوزت اسيا الصغرى و استولت على بيت المقدس.

دولة السلاچقه اتمتعت بإداره منظمه جداً فى عهد ملكشاه (ابن الب ارسلان)، و بنهضه ثقافيه بفضل الصدر الاعظم نظام الملك، و من اللى ساهمو فى النهضه دى كان عمر الخيام اللى عمل التقويم الجلالى.

فى القرن الاتناشر اتجزإت دولة السلاچقه و طلعت منها دول جديده زى الدوله الزنكيه فى سوريا اللى ظهر فيها نور الدين محمود المشهور بإنتصاراته على الصليبيين، و امبراطورية خوارزم، و سلطنة الروم (سلطنة قونيا). فى القرن تلتاشر اكتسح المغول الدول دى بقيادة جنكيز خان و خلفائه من امثال هولاكو خان.


</doc>
<doc id="13817" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13817" title="اليكسيوس الاول كومنينوس">
اليكسيوس الاول كومنينوس

أليكسيوس الاول كومنينوس - Ἀλέξιος Α' Κομνηνός - ( اتولد 1048 - اتوفى 15 اغسطس 1118 ) امبراطور بيزنطه ( الامبراطوريه البيزنطيه او الامبراطوريه الرومانيه الشرقيه ). حكم من 4 ابريل 1081 لغاية وفاته فى 15 اغسطس 1118 و كان على عرش القسطنطينيه وقت الحمله الصليبيه الاولى ، مؤسس الاسره الكومنينيه Komnenian dynasty ، و ابو الاميره المؤرخه انا كومنينا اللى أرخت لفترة حكمه فى كتابها المهم الكسيادا " ( Αλεξιάδα ). امبراطور بيزنطه كان كمان بيعتبر شخصيه مقدسه بوصفه رئيس الكنيسه البيزنطيه ( اليونانيه ).

اتولد أليكسيوس فى عيله بيزنطيه غنيه و مرموقه و بعد ما خلص تعليمه العسكرى ( 1068 - 1081 ) استولى على عرش بيزنطه سنة 1081 فى ظروف وحشه كانت احوال الامبراطوريه البيزنطيه عماله تتدهور بسبب توسع السلاجقه اللى احتلو اراضى البيزنطيين فى اسيا الصغرى و هجمات قبايل الترك و هجمات النورمانديين اللى استولو على اراضى الامبراطوريه فى ايطاليا و حاولو يستولو على اراضيها فى اوروبا ، لكن اليكسيوس قدر يسيطر على الأوضاع و يهزم النورمانديين الطليان و القبايل التركيه ويدخل فى معاهدات مع السلاجقه اللى كانو قربو جداً من القسطنطينيه عاصمة مملكته ، لكن مشكلته الكبيره حصلت بعد ما استعان باللاتين فى غرب اوروبا و كان غرضه انهم يبعتوله مساعدات عسكريه و مرتزقه عشان يصد السلاجقه و القبايل التركيه لكن البابا اوربان التانى انتهز الفرصه و راح مدشن الحركه الصليبيه ضد المسلمين فى شرق البحر المتوسط فإتدفقت جيوش اللاتين على اراضى الامبراطوريه البيزنطيه و هى فى طريقها للشرق و خربو مدنها و كنايسها و بقو مصدر تهديد كبير على الامبراطوريه و دخل معاهم اليكسيوس فى مناورات سياسيه و عسكريه. قدر اليكسيوس انه يحمى عاصمة السلاجقه قونيا اللى كان فيها سكان يونانيين من الصليبيين و استسلمت له المدينه بدل ما تستسلم للصليبيين اللى كانو ناويين يعملو فيها مدبحه كبيره فأتدهورت علاقتهم بيه اكتر و زاد كرههم ليه. على الرغم من الصعوبات و الظروف اللى واجهها اليكسيوس كان سياسى محنك عمل كل ما فى وسعه لحمايه الامبراطوريه اللى فى الاخر بعد وفاته بحوالى قرن هاجمها الصليبيين و دمروها و استولو عليها وقت الحمله الصليبيه الرابعه سنة 1204.



</doc>
<doc id="13819" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13819" title="ناجى حبيب">
ناجى حبيب

ناجي حبيب (اتولد فى القاهرة 5 اغسطس 1952 ) استاذ الجراحة ،إمبريال كوليدج لندن رائد فى جراحة الكبد والمراره و جراحة اورام الكبد والمراره . دلوقتى بيفوم بابحاث فى الخلايا الجذعية والعلاج الجيني فى كلية امبريال.

Professor Nagy Habib

Professor NAGY A HABIB


</doc>
<doc id="13822" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13822" title="امبراطورية نيقيا">
امبراطورية نيقيا

امبراطورية نيقيا او امبراطورية نيقيه ، او امبراطوريه نيقيا البيزنطيه ( باليونانى : Βασίλειον τῆς Νίκαιας ) - ( بلاد الأشكرى فى المصادر التأريخيه المصريه فى العصر المملوكى) ( استمرت من 1204 لغاية 1261 ).

بعد الحمله الصليبيه الرابعه اللى هاجمت القسطنطينيه اتجزأت الامبراطوريه البيزنطيه و اسس الصليبيين فى القسطنطينيه الامبراطوريه اللاتينيه فى قسطنطينيه.

نيقيا كانت من اجزاء الامبراطوريه البيزنطيه فى شرق غرب اسيا الصغرى و اسسها تيودور لاسكاريس و وسع خلفائه حدودها على حساب الترك السلاجقه و حالفو البلغار ضد أبيروس و حاربو الصليبيين اللاتين بنجاح. فى سنة 1259 استولى ميخائيل التامن على عرش نيقيا و فى سنة 1261 قدر يسترد القسطنطينيه من الصليبيين و رجع الامبراطوريه البيزنطيه. اللاسكاريين امبراطرة نيقيا حالفو الظاهر بيبرس فى مصر و كانت علاقاتهم كويسه جداً مع مصر.


</doc>
<doc id="13823" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13823" title="مراد وهبه">
مراد وهبه

مراد وهبة جبران بروفيسور و استاذ الفلسفة فى جامعة عين شمس

اتولد فى 13 اكتوبر 1926 فى مدينة أسيوط فى مصر. درس الفلسفة فى جامعات القاهرة و عين شمس، واخد الدكتوراة من جامعة اسكندرية .

فيلسوف مصري كبير. بيكتب كتير عن العلمانية والتنوير. منذ زمن بيحاول تأسيس مفهوم العلمانية في مصر والبلاد العربية.

هو بروفيسور وأستاذ الفلسفة في جامعة عين شمس وعضو في مجموعة من الأكاديميات والمنظمات الدولية الكبيرة بيرأس الجمعية الدولية لابن رشد والتنوير، ومذكور ضمن موسوعة الشخصيات العالمية حيث يعتبر من بين ال500 شخصية الأكثر شهرة في العالم.

وعضو في عدة منظمات دولية منها الأكاديمية الإنسانية والاتحاد الدولي للجمعيات الفلسفية إضافة الي المجلس الأعلى للثقافة المصري.

يعرف عن الدكتور مراد وهبة أنه بيدعو كتير لضرورة إحياء فلسفة ابن ر شد بوصفها " ..أداة لجسر الهوة بين الغرب والمجتمع الإسلامي بعد أحداث الحادي عشر من سبتمبر ونجاح ابن رشد في البيئة الأوربية من خلال فلسفة 'الرشدية اللاتينية' التي أسهمت كثيرا في تأسيس العقلانية الأوروبية، وما تولد عنها من إصلاح ديني في القرن ال 16، وتنوير في القرن ال 18 حيث وظفت بشكل واسع آراء ابن رشد الداعية إلى إعمال العقل في فهم النص وفي الحوار الإيجابي بين الناس، كما أنه من أبرز الناس اللي بيتكلموا ويدعوا إلى تأسيس العلمانية في الفكر العربي.



</doc>
<doc id="13825" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13825" title="1366">
1366


</doc>
<doc id="13826" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13826" title="1421">
1421


</doc>
<doc id="13827" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13827" title="نيقيا">
نيقيا

نيقيا او نيقيه - باليونانى : Νίκαια ‍، بالانجليزي Nicaea - ( مدينة ازنيك فى توركيا دلوقتى ) ، مدينه قديمه فى اسيا الصغرى اتأسست فى القرن الرابع قبل الميلاد و بقت مركز تجارى مهم فى العصر الرومانى. اشتهرت بالمجمع المسيحى المقدس اللى انعقد فيها سنة 325 و اتعرف بإسم مجمع نيقيا. فضلت مدينه مزدهره فى فترة العصور الوسطى و كانت من المدن البيزنطيه المهمه.استولى عليها الترك السلاجقه و بقت عاصمه لسلطنة الروم. فى سنة 1097 وقت الحمله الصليبيه الاولى حاصرها الصليبيين لكن الامبراطور البيزنطى اليكسيوس الاول قدر يستولى عليها قبلهم بعد ما استسلمت ليه فقدر بكده انه يمنع الصليبيين من تخريبها و عمل مدبحه فيها. فى سنة 1204 بقت عاصمة امبراطورية نيقيا.


</doc>
<doc id="13829" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13829" title="نورمان">
نورمان

النورمان او النورمانديين Normans ، اتسمو كده لانهم كانو من اسكندنافيا فى الشمال. قبايل من الفايكنج غزو غرب فرنسا و استقرو فى المنطقه المعروفه النهارده بإسم نورماندى نسبه ليهم. اعتنقو المسيحيه و استخدمو اللغه الفرنساوى لكن احتفظو بروح المغامره و الحرب و الغزو. غزو انجلترا سنة 1066 بقيادة وليام دوق نورماندى اللى بقا ملك انجلترا و اتلقب بإسم ويليام الفاتح. غزو ايطاليا و استولو على اراضى الامبراطوريه البيزنطيه فى جنوبها و هددو الاراضى البيزنطيه فى اليونان و شرق اوروبا و استولو على جزيرة سيسيليا و حاربو العرب بقيادة روبرت جويسكارد و اخوه روجر الاول لغاية ما طردوهم بالكامل من سيسيليا سنة 1091 و مع انهم طردو العرب شر طرده لكن ما اعتدوش على جوامع المسلمين و سمحو للمسلمين اللى فضلو فى الجزيره بممارسة طقوس دينهم بحريه. شاركو فى الحروب الصليبيه لكن أغراضهم غلب عليها الطابع السياسى مش الدينى واستولى بوهيموند الاول على انطاكيه و بقا ملك عليها سنة 1097 و ما كملش المشوار مع الصليبيين على بيت المقدس. لعب النورمان دور كبير فى سياسة و عسكرية و ثقافة العصور الوسطى و سابو وراهم الفن المعمارى النورمانى المميز. اختفى النورمان من التاريخ بعد ما بقوا فرنساويين و انجليز.



</doc>
<doc id="13832" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13832" title="مادلين موراى اوهير">
مادلين موراى اوهير

مادلين موراي أوهير (13 ابريل 1919 - 29 سبتمبر 1995) كانت ملحده امريكية ومؤسسة منظمة الملحدين الامريكيين ورئيستها من 1963 لحد 1986. ابنها جون جارث موراي، كان رئيس للمنظمة من 1986 لحد ما مات مقتول سنة 1995 هو ومادلين وحفيدتها روبين موراي أوهير.


</doc>
<doc id="13834" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13834" title="سيسيليا">
سيسيليا

زمان استعمرها الفنيقيين و القرطاجيين و اليونانيين و استولى عليها فى سنة 241 قبل الميلاد بعد ما غلبو القرطاجيين فى الحروب البونيه. فى سنة 535 استولى عليها البيزنطيين و غزاها العرب و بربر شمال افريقيا واحتلوها ما بين سنة 837 و 877 و قعدو فيها 263 سنه لغاية ما طردهم النورمان سنة 1091 بقيادة روبرت جويسكارد و اخوه روجر الاول و ازدهرت تحت حكمهم الثقافه و الحضاره و لم يدمروا الوجود [[الاسلام|الاسلامى ولم يعتدوا على حرية عبادة المسلمين اللذين بقوا فى الجزيرة. اتنقلت لحكم [[اسرة هوهنشتاوفن]] بعد جواز الاميره كنستانس من الامبراطور [[هنرى الساتت]] و وصلت لذروتها الثقافيه و الاقتصاديه فى عهد [[فريدريك التانى]] ( حكم 1197 - 1250 ). بعد ما انتصر بابا [[كنيسة الروم الكاتوليك|الكاتوليك]] على [[الامبراطوريه الرومانيه المقدسه]] ادا عرشها لأسرة أنجو اللى ثار عليها الصقليين و اختارو ملك ارجوان عشان يحكمهم و اتدهورت احوالها تحت [[اسبانيا|الأسبان]] و فى سنة [[1713]] اتعمل [[صلح اوترخت]] و و اتمنحت ل [[مملكة سافوى]] اللى استبدلت بيها [[سردينيا]] من [[النمسا]] سنة [[1720]]. بعد [[حرب الوراثه البولنديه]] اتنقلت سنة [[1735]] لأسرة بوربون الاسبانيه و انضمت سنة 1816 ل[[نابولى]] فى [[مملكة الصقليتين]] و واجه الملوك [[البوربون]] الثورات اللى قامت ضدهم بعنف جامد لغاية ما فتحها [[جاريبالدى]] سنة [[1860]] و اتحدت مع [[ايطاليا]]. وقت [[الحرب العالميه التانيه]] وقعت فى ايد الحلفا فى اغسطس [[1943]] بعد قتال شرس. بعد ما خلصت الحرب اتمنحت الحكم الذاتى فى سنة [[1947]].

[[تصنيف:امبراطوريه رومانيه|الرومان]]
[[تصنيف:جزر]]
[[تصنيف:بلاد]]

</doc>
<doc id="13838" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13838" title="نوال السعداوى">
نوال السعداوى

نوال السعداوى (اتولدت فى القاهره فى 27 اكتوبر 1931)، طبيبه و مفكره و روائيه مصريه بتدافع عن حقوق الانسان. اتولدت فى القاهره، و اتخرجت من كلية الطب جامعة القاهره فى ديسمبر 1954 تخصص امراض صدريه. فى سنة 1955 اشتغلت طبيبة امتياز فى مستشفى القصر العينى لكن اتفصلت بسبب افكارها و كتاباتها.

فى 6 سبتمبر 1981 اتقبض عليها مع عدد من المفكريين و الصحفيين و اضطرت تخرج من مصر و تعيش فى الخارج بعد ما صعب عليها عرض افكارها فى مصر و تعرضها لضغوط من المتطرفين الدينيين اللى كمان رفعو عليها قضية حسبه عشان تفصلها عن جوزها بحجة انها "كافره" و اتهموها باهانة الاديان و هددوها بالقتل و اترفعت عليها قضيه بسبب ارائها اللى بتدافع فيها عن حقوق المراه. مع انها ممكن تعيش فى الخارج و تعرض كل ارائها بكل حريه لكن فضلت ترجع مصر لعرض افكارها على المصريين مباشرة فرفعو عليها قضية اسقاط الجنسيه المصريه عنها عشان تطفش من مصر زى ما حصل للمفكر نصر حامد ابو زيد.

من اراء المفكره نوال السعداوى اللغه العربيه منحازه للراجل على حساب الست. و بتفضل استخدام مصطلح "مجتمع مدنى" عن "مجتمع علمانى"، و بتقول ان العالمانيه الصحيحه هى اننا نبعد الدين عن النقاش العلمى والفلسفى والفكرى والقانونى.

بتقود حمله عالميه بتضم ادباء و مفكرين من معظم بلاد العالم اسمها "التضامن العالمى لمجتمع مدنى" اللى من اهدافها مقاومة قهر الانسان و مناهضة اى دوله تقوم على اساس دينى.

نشرت كتب كتيره و فيه كتب منها اتمنعت من النشر فى مصر و اترجمت كتبها للغات كتيره.

اتكرمت نوال السعدواى فى بلاد كتيره و اخر الجوايز اللى حصلت عليها كان فى 7 نوفمبر 2009 و هى جايزة الكاتب الافريقى اللى بتتمنح بقرار من الاتحاد الافريقى لابرز كتاب افريقيا.





</doc>
<doc id="13839" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13839" title="محمد التابعى">
محمد التابعى

محمد التابعي محمد وهبة صحفي مصري مشهور,اتولد فى 18 مايو سنه 1896 علي شاطئ بحيرة المنزله مصيف الجميل , مدينة بورسعيد، اسس مجلة اخر ساعة ولقبوه امير الصحافة.

بدأ يكتب مقالات فنية سنه 1924 فى جريدة الاهرام تحت اسم'حندس' 



</doc>
<doc id="13840" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13840" title="صالح عبد الحى">
صالح عبد الحى

صالح عبد الحى ( 1896 - 1962 ) ، مغنى مصرى من اشهر مغنيين مصر القدام. قضى نص قرن فى الغنا و كان بيتميز بحلاوة الصوت و النفس الطويل و الحرص على تقديم الاغانى المصريه الصميمه فى عصره. اتعلم على ايدين عبده الحامولى و عبد الحى حلمى و سلامه حجازى و إن كان اقل منهم فى العلم بإصول الفن الغنائى و قواعد الإيقاع و الاداء لكن كان موهوب طبيعى بفن الغنا. بيعتبر الصله الاخيره مابين عهدين من عهود النهضه التجديديه الغنائيه فى مصر و هم عهد عبده الحامولى و محمد عثمان و عهد ام كلثوم و محمد عبد الوهاب. ماتجوزش.


صالح عبد الحي ليه يابنفسج 1960

شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="13842" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13842" title="كيبلر">
كيبلر

يوهانس كيبلر ( Johannes Kepler - نطق: ) (اتولد 27 ديسمبر 1571م - مات 15 نوفمبر 1630م) كان عالم رياضيات وفلك وعالم تنجيم المانى. كان من اهم العلما اللى ساهموا فى الثورهة العلميه اللى حصلت فى القرن السبعتاشر. معروف بقوانينه المشهورة(قوانين كيبلر) اللى وصف بيها حركة الكواكب. شغله بعد كده اتجمع فى الكتب(استرونيما نوفا "Astronomia nova": اللى جمع فيه بحوثه اللى عملها لمدة عشر سنين على حركة كوكب المريخ - كتاب انسجام العوالم: "Harmonices Mundi": اللى بيوصف الهيرمونى الانسجام بين الحاجات واخر جزء من الكتاب ده مرتبط بالقانون التالت لحركة الكواكب اللى عملها) الكتب دى هيا واحدة من الاساسات فى قانون الجذب العام لاسحاق نيوتن.

حطت الكنيسه الكاتوليكيه كتبه على لستة الكتب المحرمه من سنة 1621 لسنة 1835 بسبب تعارض اكتشافاته الفلكيه العلميه مع تعاليم الكنيسه.

فى مشواره العلمى كيبلر اشتغل مدرس رياضيات فى مدرسة تعليم ثانوى فى جراز فى النمسا. كان مساعد للعالم الفلكى المشهور تيخو براهى. كيبلر عاش فى فترة مكنش فيه فرق بين علم الفلك وعلم التنجيم, بس كان فيه فرق كبير بين علم الفلك وعلم الفيزيا. عشان كان مساعد تيخو براهى ورث عنه المرصد بتاعه درس مسار كوكب المريخ وحاول يعمل نموذج هندسى لحركة الكوكب ده حوالين الشمس. بعد كده اكتشف ان نموذج المسار الاهليجى مش الدائرى هوا اللى بيحقق النتايج بدقة كبيرة. بحيس الشمس تكون فى واحدة من بؤرتين الاهليج.

بعد اكتشافه لنموذج المسار ده قدر يعممه على مسارات الكواكب التانيه بما فيها كوكب الارض وبكده قدر يعمل قوانينه المشهوره اللى هيا:

كل كوكب يدور فى مدار إهليجي حوالين الشمس بتكون الشمس فى واحدة من البؤرتين 

بعد كده راجع كيبلر دراسة سرعة الكواكب فى المدارات بتاعتها فلقى ان سرعتها بتتغير من موقع للتانى بحسب قربها او بعدها من البؤرة ‏ اللى فيها الشمس ولكنه اكتشف ان.

الخط الواصل بين الكواكب والشمس يمسح مساحات قد بعضها فى ازمنة قد بعضها

وده يعنى ان سرعة الكواكب بتزيد كل لما فربت من الشمس. واتسمى ده قانون كيبلر التانى

بعد كده حسب كيبلر اقطار المدارات دى ولما كانت الاشكال الصح بتاعتها اهليجية ومش دائرية عشان كده ليها قطرين غير بعض. ومركز الإهليج هوا النقطة اللى بتقع عند تقاطع المحورين. واسمه نص المحور الأكبر Semi-major axis والنص التانى المحور الأصغر Semi-minor axis وبعد دراسة وتحليل النتايج الأرصادية عرف أن:

مربع زمن دورة الكوكب حوالين الشمس بتتناسب تناسب طردي مع مكعب نص المحور الكبير

واتسمى الاكتشاف ده قانون كيبلر التالت.

وصفت القوانين المتكاملة دى حركة الكواكب حوالين الشمس بدقة كبيرة حسب المنظور الجديد اللى بيقول بمركزية الشمس.

مات جوهانس كيبلر فى مدينة ريجنسبورج الموجودة فى ولاية بافاريا يوم 15 نوفمبر سنة 1630م.


</doc>
<doc id="13843" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13843" title="روز اليوسف">
روز اليوسف

روز اليوسف او فاطمة اليوسف ، اسمها الكامل فاطمة محمد محيى الدين يوسف" (طرابلس، لبنان، 1898 - القاهره، مصر، 10 ابريل 1958) ممثلة مسرح و صحفيه عاشت فى مصر و كانت من اصل لبنانى، اتولدت فى لبنان و بعد وفاة امها بعد ولادتها هاجر ابوها محمد محيى الدين يوسف لتركيا.

اصدرت العدد الاول من مجلة "روز اليوسف" فى القاهره فى 28 اكتوبر 1925 و كتب فيها محمد التابعى و ابراهيم عبد القادر حمزة و محمود تيمور و احمد رامى.

تزوجت روزاليوسف تلات مرات، اول مره من الفنان الكبير زكى طليمات وخلفت منه بنتهم آمال ، و تانى مره من الممثل والمؤلف محمد عبد القدوس سنة 1917 لكنهم انفصلو بعد سنتين وهى حامل فى ابنهم احسان عبد القدوس ، وبعد كده اتجوزت واحد اسمه قاسم امين و ده غير المفكر المشهور قاسم امين اللى طالب بتحرير المرأه .


</doc>
<doc id="13844" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13844" title="عماد الفايد">
عماد الفايد

عماد الفايد الشهير بدودي الفايد (15 ابريل 1955 - 31 اغسطس 1997) ابن محمد الفايد صاحب محلات "هارودز" البريطانية المشهورة وامه سميرة خاشقجي السعودية أخت تاجر السلاح المليونير المعروف عدنان خاشقجي.



</doc>
<doc id="13845" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13845" title="علاء الاسوانى">
علاء الاسوانى

علاء الأسوانى ، دكتور سنان وأديب مصرى. اتولد فى 26 مايو 1957



جايزة برونو كرايسكى


</doc>
<doc id="13846" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13846" title="رق الحبيب">
رق الحبيب


رق الحبيب و واعدني يوم .. و كان له مدة غايب عني

حَرَمت عيني الليل من النوم .. لاجل النهار ما يطمّني

صُعُب عليّ أنام .. أحسن أشوف فى المنام

غير اللى يتمناه قلبي

سِهِرت أستنّاه .. و اسمَع كلامي معاه

حَرَمت عيني الليل من النوم .. لاجل النهار ما يطمّني

صُعُب عليّ أنام .. أحسن أشوف فى المنام

غير اللى يتمناه قلبي

سِهِرت أستنّاه .. و اسمَع كلامي معاه

و اشوف خياله قاعد جنبي

من كُتر شوقي سبقت عمري .. و شُفت بكره و الوقت بدري

و إيه يفيد الزمن مع اللى عاش فى الخيال

و اللى فى قلبه سكن .. أنعَم عليه بالوصال

طلع عليّ النهار .. سهران بنور الأمل

و غنّت الأطيار لحن الهوى و الغزل

و فضلت أفكر فى معادي .. و احسب لقربه الف حساب

و كان كلامي مع صحابي .. عن المحبة و الأحباب

من فرحتي بدي اتكلم .. و أقول حبيبي مواعدني

لكن أخاف ليكون بينهم مظلوم فى حبه يحسدني

هجرت كل خليل ليّ .. و فضلت عايش مع روحي

أحسن يبان شيء فى عينيّه .. من كتر خوفي على روحي

و لما قرّب معاد حبيبي و رُحت أقابله

هنّيت فؤادي على نصيبي من قرب وصله

حَرَمت عيني الليل من النوم .. لاجل النهار ما يطمّني

صُعُب عليّ أنام .. أحسن أشوف فى المنام

غير اللى يتمناه قلبي

سِهِرت أستنّاه .. و اسمَع كلامي معاه

و اشوف خياله قاعد جنبي

من كُتر شوقي سبقت عمري .. و شُفت بكره و الوقت بدري

و إيه يفيد الزمن مع اللى عاش فى الخيال

و اللى فى قلبه سكن .. أنعَم عليه بالوصال

طلع عليّ النهار .. سهران بنور الأمل

و غنّت الأطيار لحن الهوى و الغزل

و فضلت أفكر فى معادي .. و احسب لقربه الف حساب

و كان كلامي مع صحابي .. عن المحبة و الأحباب

من فرحتي بدي اتكلم .. و أقول حبيبي مواعدني

لكن أخاف ليكون بينهم مظلوم فى حبه يحسدني

هجرت كل خليل ليّ .. و فضلت عايش مع روحي

أحسن يبان شيء فى عينيّه .. من كتر خوفي على روحي

و لما قرّب معاد حبيبي و رُحت أقابله

هنّيت فؤادي على نصيبي من قرب وصله

و اشوف خياله قاعد جنبي

من كُتر شوقي سبقت عمري .. و شُفت بكره و الوقت بدري

و إيه يفيد الزمن مع اللى عاش فى الخيال

و اللى فى قلبه سكن .. أنعَم عليه بالوصال

طلع عليّ النهار .. سهران بنور الأمل

و غنّت الأطيار لحن الهوى و الغزل

و فضلت أفكر فى معادي .. و احسب لقربه الف حساب

و كان كلامي مع صحابي .. عن المحبة و الأحباب

من فرحتي بدي اتكلم .. و أقول حبيبي مواعدني

لكن أخاف ليكون بينهم مظلوم فى حبه يحسدني

هجرت كل خليل ليّ .. و فضلت عايش مع روحي

أحسن يبان شيء فى عينيّه .. من كتر خوفي على روحي

و لما قرّب معاد حبيبي و رُحت أقابله

هنّيت فؤادي على نصيبي من قرب وصله

و لقيتني طايل من الدنيا كل اللى أهواه

بس اللى كان فاضل ليّ اسعد بلقاه

لما خطر ده على فكري حيّر امري

و القرب سبّب تعذيبي

ولقيتني خايف على عمري ليروح منّي

من غير ما اشوف حُسن حبيبي

ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
