<doc id="2688" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2688" title="تاريخ اسبانيا">
تاريخ اسبانيا

من أزمنة قبل التاريخ اتعرضت اسپانيا بسبب موقعها لكتير من المؤثرات الخارجية فى كتير من الاحيان فى وقت واحد. فى أوقات معينة, اسبانيا نفسها كانت مصدر مهم للتأثير على مناطق تانيه.

اسم اسبانيا مستمد من الكلمة الإسبانى اسپانيا , الاسم اللى استعمله الرومان المعين جغرافيا لوصف شبه الجزيرة الايبيرية, و هو كمان مصطلح مشتق من اسم ايبيريا. فيه نظريات كتيره عن حقيقة اصل اسم اسبانيا, وبعضها محل جدال.

اسپانيا "Hispania" جاى من اللغه الفينيقى i-spn-ya, اللى مدة استخدامها موثقة من الالف التانيه قبل الميلاد من النقوش الأجاريتيكية. الفينيقيين كانوا اول حضارة تيجى لشبه الجزيرة الأيبيرية علشان توسيع التجارة بينهم, و اسسو, من بين حاجات تانيه, مدينة كاديذ حوالى سنة 1100 قبل الميلاد, علشان كده كاديذ بتعتبر اقدم مدينة لسه فيها سكان فى أوروبا الغربية.

الفينيقيين سموا شبه الجزيرة الأيبيرية אי שפנים ʾÎ-šəpānîm "isle of hyraxes" بمعنى ارض الارانب لانهم لقو ارانب بريه كتيره و افتكروها زى الارانب اللى فى شمال افريقيا.

أخد الرومان الاسم بمعنى "الساحل", "الجزيرة" او "الارض", او "المنطقة". وبالتالي أخدو اسم اسبانيا بمعنى "منطقة غنية بالأرانب البرية ". بعض القطع النقدية فى وقت هادريان بتجسد اسپانيا على شكل سيدة قاعده و فيه أرنب جنب رجليها.

ايزيدورو السيڤييانى افترض المنشأ من الكلمه الايبيرى Ispani اسم سيڤييا و حرًف الرومان اسم المدينة و سموها ايسباليس 

بخلاف الاصل الفينيقي للمصطلح, انطونيو دى نابريخا بيتفق مع ايزيدورو السيڤييانى ممكن يكون اسم اسبانيا, نشأ من تحريف الكلمة الايبيرى Hispalis بمعنى "مدينة الغرب" اسم سيڤييا, و المدينة سماها الرومان ايسباليس و بعدين الفينيقيين و الرومان سمو كل شبه الجزيره على اسم المدينه.

نظريه تالته بتقول عن اصل المصطلح الفينيقي كانديدو مارياا تريجيروس اقترح فى الاكاديمية الملكية للفنون فى برشلونة فى 1767 منشأ مختلف من الناحية النظرية, على اساس أن الابجدية الفينيقية (زى العبرية) مافيش فيها حروف علة. يعني spn (SPHAN العبرية والآرامية) الفينيقية "الشمال", التسمية اللى استعملها ت اتخذت الفينيقيين للوصول لشبه الجزيرة الايبيرية على طول الساحل الأفريقى, عن طريق الطريق الشمالي, و بكده تكون اسپانيا "Hispania" "ارض الشمال."

نظريه رابعه فى اللغة الفينيقية (2000) بتقول ان,جذور المصطلح تعني "لتشكيل المعادن او للفوز". و بكده تكون اسپانيا "Hispania" "ارض المعادن المتشكله".

نظريه غيرها بتقول Hispania Hispalis مشتقة من اسماء أسطورية لاتنين من ملوك اسبانيا ايسبالو و ابنه ايسبانو او ايسبان اللى كانو على التوالي ابن و حفيد هرقل.

كلمة ايسپانيا مستخدمة من الفترة الڤيثجوثيه و لحد دلوقتى من الناحية الجغرافية, و اخدت شكل سياسى زى استخدام عبارة Laus Hispaniae لوصف تاريخ شعوب شبه الجزيرة فى مذكرات ايزيدورو السيڤييانى. و ممكن تكون كلمة ايسپانيول بمعنى إسبانى اتطورت اللغات الرومانسية البروڤانسيه لأن (ول) مش من سمات اللغات الرومانسية المستخدمة فى شبه الجزيرة قبل القرن التاسع, و بالتالي يكون تم استيرادها مع تطور ظاهرة الحج فى العصور الوسطى لزيارة سانتياجو دى كومبوستيلا; لأن كتير من الزوار كانو فرنكيين.

تاريخيا شعوب شبه الجزيرة الرئيسيين كانو الأيبيريين و السيلت. السيلت عاشو جان الأطلسي, فى الشمال والجزء الشمالي الغربي من شبه الجزيرة. الأيبيريين هم اول الشعوب اللى عاشو فى شبه الجزيرة الأيبيرية جنب البحر المتوسط فى الشمال الشرقى الجنوب الغربى وهي المنطقة اللى دلوقتى نافارا, و المناطق الشمالية الغربية من اراغون شمال شرق ووسط لاريوخا. فى وسط ايبيريا حدث امتزاج بين الشعبين و نتج عن هذا شعب مجتمعات السلتابريين. الشعوب الثانيه اللذين عاشا فى ايبيريا منهم شعب بلاد الباسك فى المنطقة غرب لجبال البيرينيه وهؤلاء الذين أسماهم الرومان ڤاسكون ومن المرجح أن تكون الڤاسكون أجداد شعب الباسك. و شعب التوردانوس , وقد عاشو فى أراضى مملكة تارتيسوس القديمة مع جماعات عرقية ثانيه على طول المناطق الساحلية الجنوبية والتى تسمى الأن اندلسيا.

الفينيقيين و اليونانيين عاشو فى شبه الجزيرة الايبيرية, لكن كان اتصالهم محدود مع الڤاسكون. الأيبيريين كان ليهم سمات ثقافية محددة حسب المعايير الإثنوجرافية واللغوية. الكتابات عن الأيبيريين بتوفر بيانات متناقضة فى كتير من الاحيان. بين سنة 1200 قبل الميلاد و 800 قبل الميلاد فى عصر الحديد اتبلورت فى الشمال الغربى مجتمعات السلتابريين اللى هم شعوب سلتيك شبه الجزيرة الايبيرية و يبدو ان اللى كانو عايشين فى الجبال كان سماهم الرومان بالحروف اللاتيني ڤاسكون.

حوالى 1100 قبل الميلاد وصل الفينيقيين لشبه الجزيرة على اسس سلمية, بعد حرب طرواده ب 80 سنه , Gades الرومانية دلوقتى كاديذ اتأسست فى 1104 قبل الميلاد. ازدهار تجارة الذهب والفضة بين شعب التوردانوس و الفينيقيين و اليونانيين موثق في تاريخ سترابون و في الكتاب المقدس فى الاسفار اللى كتبها الملك سليمان

بين سنة 500 قبل الميلاد و 300 قبل الميلاد أسس اليونانيين مستعمرات على ساحل البحر المتوسط من ايبيريا و هو الاسم الللى بقى اسم شبه الجزيرة.و بين الحروب البونية الأولى و التانية بين روما و قرطاج غزا القرطاجانيين شبه الجزيرة أهم المستعمرات كانت على جزيرة ايبيزا و فى كارتاخينا وهو اسم يشير لقرطاج الجديدة وغيرها من المدن الفينيقية في البداية زى كاديذ و مالاجا.

من حوالى 210 قبل الميلاد لسنة 205 قبل الميلاد هزم الرومان القرطاجانيين. الاستعمار الرومانى لشبه الجزيرة الايبيرية اخد حوالى 500 سنة من الحرب البونية التانية و خلال فترة الحكم الرومانى قسم الرومان شمال الإقليم لتلات محافظات . و شبه الجزيرة الايبيرية كانت منطقة من الامبراطورية الرومانية معروفة باسم هسبانيا.

استمر الحكم الرومانى حوالى 500 سنة فى اول احتلال الرومان اتعاملو مع حصار طويل استمر حوالى 30 سنة لنومانسيا المدينه السلتابريه على ضفاف نهر دويرو جنب صوريا دلوقتى.
شعب هسبانيا استوعب ثقافة الامبراطورية الرومانية و لغتها وقوانينها و كسب شعب اسبانيا أهمية فى حدود الامبراطورية و انضم القادة المحليين للطبقة الأرستقراطية الرومانية لدرجة ان تلات اباطرة رومان مهمين; تراجان, و هادريان و ثيودوسيوس اتولدو على شبه الجزيرة بالإضافة للفيلسوف سينيكا لوسيوس اننيو وغيرهم من الشخصيات البارزة. اسبانيا كانت منتج الحبوب للسوق الرومانية, والموانئ تصدير الدهب, والصوف, و زيت الزيتون, و النبيت. استحداث مشاريع الرى زاد الانتاج الزراعي ولسه بعض مشاريع الرى مستخدمه لحد دلوقتى. المسيحية دخلت هسبانيا فى القرن الاول م و بقت ديانه شعبية فى المدن فى القرن التانى المیلادی . معظم لغات و دين و قوانين اسبانيا دلوقتى و تستند و إبتدت من الفترة دى.

بعد الغزوات من السويڤيس و الڤاندال الجرمان و الالانس خلال القرن الخامس الميلادي, ماقدرتش الإمبراطورية الرومانية تدافع عن اراضيها فى شبه الجزيرة الايبيرية, وبالتالي سيطر عليها الجوث الغربيين.

في سنة 409, اجتاح السويڤيس و الڤاندال الجرمان و الالانس شبه جزيرة ايبريا. وبعد سنوات قليلة في سنة 416 دخل اسبانيا حلفاء روما الجوث الغربيين وطردو الڤاندال الجرمان و الالانس من شبه الجزيرة, و استحوذو على اراضى السويڤيس في جاليثيا.

أول فكرة اسپانيا كبلد موحد ابتدت على ايد ملوك الجوث الغربيين اللى إتطلعو لوحدة أراضي كل اسبانيا وحققو ده مع الهزايم المتتالية للسويڤيس و الڤاسكوس والبيزنطيين. الوحدة الدينية جت بعد الصلح بين الكاثوليك و الأريوسيين و مجالس الجوث الغربيين (الڤييثجوث) الكنسية و هي المجامع اللى جمعت الملك و الأساقفة في المملكة للنظر في المشاكل اللى ليها طابع سياسى دينى علشان يحطو قوانين موجهة للبلد كلها. ايزيدورو السيڤييانى بيقول ان سوينتيلا (588–633/635) كان أول ملك لمملكة اسبانيا في كل ايبيريا من سنة 621 لسنة 631.

سنة 689 غزا الامازيغ المسلمين معظم شمال غرب افريقيا. و بعد انتصار الامازيغ والعرب ضد الجرمانيين فى معركة جواداليتى فى يوليو 711 م ابتدا المسلمين غزو شبه الجزيرة الايبيرية و عملو امارة او مقاطعة من الامبراطورية العربية سموها الاندلس و عاصمتها كانت فى كوردوبا. بسبب التقدم السريع للمسلمين سيطرو على توليدو أول عاصمة للجوث الغربيين فى 712. و بعد كده اتقدم المسلمين لشمال ايبيريا و كل المدن اما غزاها المسلمين أو استسلمت ليهم. فى 716 سيطر المسلمين على شبه الجزيرة, لكن سيطرتهم على الشمال كانت اسمية مش عسكرية لان عدد من المناطق فى شمال شبه الجزيرة الإيبيرية بقيادة بلايو نجح فى مقاومة الغزو الأولى. و قاوم بعض الڤييثجوث سنين لحد 719 و بعد كده جهودهم راحت للجنب الغربى من جبال البيرينيه اراضى المملكه الكارولينجيه و كان فيه انتفاضات فى المنطقة الخاضعة لسيطرة قليلة فى الشمال الغربى من شبه الجزيرة.

بعد سقوط مملكة الجوث الغربيين, سيطر الجوث الغربيين على سلسلة جبال سانتاندير و أستورياس و كانتابريا و الباسك و علشان حجم المناطق دى صغير ما جاش عليهم ضغوط كتير من السلطه الإسلاميه اللى حلت محل سلطة المملكة الجوثية فى ايبيريا. كتير من الجوث وأمراء الاسبان بقو مسلمين علشان يحافظو على مناصبهم و سلطتهم.
سنة 718 اتمرد فى استورياس نبيل اسمه بلايو ضد المسلمين لكن فشلت الثورة. فى سنة 722 حاول بلايو مرة تانيه و هزم بلايو و مجموعة من الاستوريانيين من بينهم بعض نبلاء الڤيثجوث, المسلمين فى معركة كوڤاجوندا و أسس بلايو مملكة أستورياس و دى كانت بداية الفترة المعروفة باسم الاسترداد علشان استعادة السلطة المسيحية فى شبه الجزيرة الايبيرية. مملكة أستورياس حكمت استورياس و كانتابريا و ناڤارا و شمال اراجون.

فى الجزء الشمالى الشرقى من شبه الجزيرة الڤييثجوث اللى كانوا هربو لمملكة الفرنكيين طلبو مساعدة من الفرانكس, حتى شارلمان قام بسلسلة من الحملات العسكرية علشان إقامة منطقه معروفه باسم ماركا هيسبانيكا, و اتشكلت ماركا هيسبانيكا فى أوائل القرن التاسع علشان تمنع تغلغل المسلمين فى مملكة الفرانكس.
و تقسيم الأراضى لماركيزات هو الأسلوب اللى اتقسمت بيه الأراضى الفرنكية فى بلاد كتير, لان كان امراء الاقطاعيات من أصل فرنكى أو جوثى بييمثلو ملك الفرانكس.

تحت حكم الإسلام, كان المسيحيين و اليهود معترف بيهم على انهم "أهل الكتاب", و كان ليهم حرية ممارسة شعائرهم الدينية, لكن واجهو عدد من ممارسات التمييز والعقوبات الإلزامية لانهم ذميين. التحول لاعتناق الاسلام زاد و بعد التحول فى القرن العاشر و فى القرن الحداشر يمكن كان عدد المسلمين يفوق عدد المسيحيين فى بقية المناطق اللى كانت لسه خاضعة لسيطرة المسلمين. المولاديين (المسلمين من اصل عرقى ايبيرى) كانو غالبية سكان الاندلس قبل نهاية القرن العاشر.

فى القرنين التامن و التاسع كبرت قوة المسلمين فى شبه الجزيرة على الرغم من المعارضة من مراكز المسيحية فى الشمال. فى أواخر القرن التامن هرب عبد الرحمن الاول الأموى من سوريا للأندلس وده فى الحياة السياسية وصل لاستقلال امارة الخلافة فى ايبيريا عن دمشق.

الجالية المسلمة فى شبه جزيرة ايبريا كانت هى نفسها متنوعة و عانت من توترات اجتماعية. البربر سكان شمال افريقيا, اللى قدمو الجزء الاكبر من الجيوش الغازية اشتبكو مع القيادات العربية من الشرق الأوسط. و مع مرور الوقت, كبر ترسخ السكان المغاربه, و خصوصا فى وادى نهر جوادالكيڤير و السهل الساحلى من فالنسيا, وقرب نهاية الفترة فى المنطقة الجبلية من جرانادا.

جرانادا عاصمة الخلافة; كانت أكبر و أغنى مدينة و أكترها تطور فى العصور الوسطى فى أوروبا الغربية, وازدهرت التجارة و التبادل الثقافى فى منطقة البحر المتوسط.استورد المسلمين تقاليد فكرية مهمه من الشرق الأوسط و شمال أفريقيا. وكان لعلماء المسلمين واليهود دورا مهم فى تنشيط وتوسيع الفلسفه الكلاسيكية اليونانية اللى كانت بتتعلم فى أوروبا الغربية.

فی القرن العاشر فی عهد عبد الرحمن التالت بقت الأندلس خلافة مستقلة عن دمشق من الناحیه الدينية والحكم الذاتى و مش بس فس السياسة.الوقت ده كان فیه حيويه ثقافيه, و ده الابتكارات فى مجالات العلوم والفنون والآداب, مع اهتمام خاص مكرس لتطوير المدن. و كانت المدن الكبرى هی فالنسيا و ساراجوسا و توليدو و سیڤییا و قرطبةاللی خلال القرن العاشر, مع حكم الحاكم التانى بقت أكبر مدينة فى أوروبا الغربية و أكبر مركز ثقافى و عدد سكانها كان حوالی 500,000. رغم ده انخفاض بلاد المسلمين ابتدأ فی القرن الحادي عشر, لما زاد التنافس بين الأسر الحاكمة وانهارت الخلافة الإسلامية,و حل مكانها خليط من الممالك الصغيرة كل واحده كان اسمها طایفه من العربی طابفه.

من ناحية تانية بالقرب من جبال البيرينيه كان فیه اتنين من الممالك المسيحية:مملكة ناڤارا وأراغون.. كمان اتوسعت الممالك المسيحية فى شبه الجزيرة, اللى كانت لحد الوقت دهه مملكة أستورياس, و عاصمتها أوڤييدو لكن من عهد ألفونسو التانی العفيف اتحولت لمملكة ليون فى 910. مدينة ليون كانت أندمجت فی مملكة أستورياس فى نص القرن التاسع من خلال اوردانیو الاول فى 856. بعد موت الفونسو التالت ملك ليون سنة 910 فى زامورا انقسمت مملكته بين ولاده التلاته جارسيا بقى ملك ليون لكن مات بعد فترة وجيزة سنة 914 بدون وريث و اوردانیو التانى, بقى ملك جاليسيا من 910 و ليون بعد وفاة جارسيا, أصغر ولاده فريويلا بقى ملك أستورياس, بعد موت اوردانیو التانى ولاده كانو لسه صغيرين علشان كده إتوحدت المملكه مره تانيه تحت حكم فريويلا, بعد موت فريويلا خلفه ابن اوردانیو الفونسو الرابع.

فی القرن الحداشر اتراجعت أراضى المسلمين لما ابتدت الصراعات بين مختلف العائلات المالكة و الخلافة الإسلامية فتتت الأراضى بين ممالك صغيرة و اتسما ملوك الممالك دى ملوك الطوايف.منافسة ممالك الطوایف ادت للدول المسيحيه الصغيره الفرصة انها توسع أراضيها لحد كبير وتعزز مواقعها. وصول حكام شمال افريقيا المسلمین من المرابطين و الموحدين ساعد فى استعادة وحدة المسلمين لكن زود صرامة الحكم , فی النهاية رغم تحقيق بعض النجاح فی غزو الشمال, ماقدرتش الطوایف تقاوم زيادة القوة العسكرية للدول المسيحية.

سيطرت القوى المسيحية بقيادة ملك كاستيا ألفونسو السادس على مملكة الطايفه فى توليدو فى 1085 و سيطرت على مدريد بدون مقاومة, و يمكن من خلال الاستسلام. لحد كبير كملت الممالك المسيحية استعادة النص الشمالى من اسبانيافی القرن الحداشر.

حكم ألفونسو السابع كاستيا و ليون و و كانت مراته هى بيرينجيلا برسلونه من عيلة برسلونه و قسم مملكته بعد وفاته. ابنه فرناندو التانى (1137 - 22 يناير 1188) استلم ملك ليون من 1157 لحد وفاته 1188, و باستلام فرنانددو عرش ليون استلم اخوه سانشو التالت عرش كاستییا.

مستقبل الممالك المسيحية فى البر الرئيسى كان من خلال إنشاء أربع وحدات: تاج كاستییا, و هو مفهوم معناه وجود ملك واحد على مجموعة متنوعة من الممالك والاراضى (ليون و كاستییا نفسها و جاليسيا وغيرها), و التانیه تاج أراجون تم تشكيله من خلال اتحاد الأسر الحاكمة مملكة أراجون و مقاطعة برشلونة فی سنة 1137, و التالته مملكة نافار, و الرابعه مملكة البرتغال.

فى القرن التلات عشر, تاج كاستییا بقى أقوى تاج من أصل اسبانى, مد ملك كاستییا سلطته لجنوب شبه الجزيرة, و اضاف خايمى الأول ملك أراجون ممالك فالنسيا, و مايوركا و مملكة مورسيا, و بعد كده كمان سردينيا و صقلية و مناطق من شرق البحر المتوسط.

استرد المسيحيین مدينتين من المدن الكبيرة فی جنوب اسبانيا فی القرن التلاتاشر; كوردوبا سنة 1236 و سيڤییا سنة 1248 و فضل حكم المسلمين فى جرانادا باعتبارها دولة فی الجنوب.

مع صعود فرناندو الكاتوليكى للعرش خفت حدة التوترات الاجتماعية بعد اصدار فرناندو قرار التحكيم حكم جوادالوبى فى 21 ابريل 1486 اللى انهى الصراع بين الأمراء والفلاحين والمزارعين ومربى الماشية فى مملكة أراجون بعد ضغوط من الحرب الأهلية إمارة كتالونيا (1462- 1472) علشان تهدية الاضطرابات الكاتالوينية فى المناطق الريفية و وافق عليه المزارعين و الأمرا, و حط حد للاقطاعية فى امتلاك الأرض و "سوء المعاملة".

فى نهاية العصور الوسطى; وحد الملوك الكاتوليك (الملكة إيزابيل ملكة كاستيا والملك فرناندو التانى ملك أراجون) مملكة كاستيا, و عاصمتها فى توليدو, و تاج أراجون, و عاصمته فى ساراجوسا, فى مملكة اسبانيا الحديث. و هزمو المسلمين فى مملكة جرانادا سنة 1492.و قبل كده فى 1478 ابتدت المرحلة النهائية من غزو جزر الكنارى

و رغم إن حفيدهم كارلوس الاول (المعروف كمان باسم تشارلز الخامس, امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه كان بيفضل سيڤييا, كان اللى نقل الحكم لمدريد هو فيليبى التانى (1527-1598) ابن كارلوس الاول فى 1561 علشان العاصمه تبقى بعيده عن الحدود. لكن فضلت سيڤييا مسيطرة على التجارة مع مستعمرات اسبانيا,و كانت مدريد مسيطرة على سيڤييا.

اتوحدت اسبانيا مع البرتغال من سنة 1580, لما فيليبى التانى اللعرش, و للمرة الاخيرة تحت قيادة واحدة فى كل أنحاء شبه الجزيرة الايبيرية.انتهى الاتحاد ده سنة 1640 بعد موت فيليبى الرابع.

توحيد الممالك حط اساس اسپانيا الحديثة و الامبراطورية الإسبانية. كانت اسبانيا القوة الرائدة فى أوروبا فى القرون الستاشر و السبعتاشر و عزز موقف التجارة الثروة من الاستعمار. الامبراطورية الأسبانية وصلت قمتها خلال عهد اول ملكين من اسرة هابسبورج; كارلوس الاول (1516-1556) وفيليبى الثانى (1556-1598). و كان فى الفترة دى كمان الحروب الايطالية و تمرد الكوميرونوس, الهولندى لثورة, و ثورة الموريسكو, و المواجهات مع العثمانيين, والحرب بين انجلترا واسبانيا و الحروب مع فرنسا.

الامبراطورية الإسبانية اتوسعت و ضمت معظم امريكا الجنوبية و الوسطى, والمكسيك, والأجزاء الجنوبية و الغربية من الولايات المتحدة دلوقتى, و الفلبين, و جوام و جزر ماريانا فى شرق اسيا, و اجزاء من شمال ايطاليا, و جنوب ايطاليا و صقلية, المدن فى شمال افريقيا, و اجزاء من فرنسا و المانيا دلوقتى, و بلجيكا, لوكسمبورج, و نيذارلاندا. و كانت اول امبراطورية يتقال إن الشمس مش بتغرب عنها أبدا. 
ده كان هو عصر الاستكشاف, مع جرأة الاستكشافات فى البحر و البر, والانفتاح الجديد لطرق التجارة عبر المحيطات, و الفتوحات, وبدايات الاستعمار الأوروبى.

فى القرون الستاشر و السبعتاشر, كانت اسبانيا فى مواجهة تحديات من كل الجوانب. القراصنة البربر تحت رعاية التزايد السريع فى الامبراطورية العثمانية سببو تعطيل الحياة فى كتير من المناطق الساحلية بسبب خطف السكان علشان تجار العبيد و تجدد الغارات و تهديد الغزو الاسلامى. و فى الوقت ده كانت اسبانيا فى كتير من الاحيان فى حالة حرب مع فرنسا فى ايطاليا و اماكن تانيه. و بعدين التعديل البروتستانتى سبب انقسام الكنيسة الكاثوليكية.

طلعت الأرمادا الاسبانية من لشبونه فى مايو 1588, و فى يوليه واجهت الاسطول الانجليزى و قامت معركه بين الاسطولين فى القنال الانجليزى يوم 8 اغسطس 1588. اتلقى اسطول الارمادا خساير كبيره و هرب على الشمال بمساعدة الريح و لف حوالين بريطانيا و ايرلندا و ما رجعش اسبانيا غير نصه.

استمرت المملكة أكتر من أى وقت قبل كده فى مستنقع الحروب و كانت النتيجة اجبار المملكة على توسيع الجهود العسكرية فى أوروبا و البحر المتوسط. زيادة قوة فكرة الانسانية و التعديل البروتستانتى و الاكتشافات الجغرافية الجديدة و القضايا ناقشتها حركة فكرية معروفة بإسم مدرسة سالامانكا.

لما اخر ملوك سلالة اسرة هابسبورج, كارلوس التانى مات بدون مايكون له اولاد و ورث الحكم لفيليبى دى بوربون, حفيد اخته ماريا تيريسا من اسبانيا و حفيد لويس الاربعتاشر ملك فرنسا خلفه على العرش باسم فيليبى الخامس ملك اسپانيا,و فيليبى الخامس ملك اسپانيا كان اول حاكم من بوربون لاسبانيا ما بين (1700 و 9 يوليو 1746). (اتولد 1683). حكم سنين قليلة و ابتدت حرب الوراثة الاسبانية بسبب ان امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه ليوبولد الاول طالب بأنه الأحق بعرش اسپانيا, بعد عشر سنين من الحرب, معاهدة أوترخت وافقت و اعترفت بأن فيليب الخامس يكون ملك اسپانيا لكن اسمه اتشال من سلسلة خلافة العرش الفرنساوى.

اسبانيا ابتدت الحرب ضد الجمهوريه الفرنسيه الاولى اللى قامت بعد ما الثوار الفرنساويين شالو الملك لويس الستاشر من الحكم و اعلنوا الجمهورية و بعدين فى سنة 1793 اعدموه بالجيلوتين , الملك لويس الستاشر كان من عيلة البوربون اللى بتحكم اسبانيا. فى سنة 1794 أعلنت بريطانيا و البرتغال الحرب على اسبانيا . و فى سنة 1799 نابليون استولى على السلطة بعد ما عمل انقلاب برلمانى بدعم الشعب و الجيش و استفاد من الخلافات بين كارلوس الرابع ملك اسپانيا و ابنه فرناندو. سنة 1805 فى معركة ترافالجار هزم أسطول بريطانيا العظمى أسطول فرنسا و اسبانيا و ده كان نهايه لسيادة الاسبان فى البحار العالمية لصالح بريطانيا العظمى بسبب الحالة الاقتصادية الكارثية و اسباب تانيه إتخلى ملك اسبانيا عن العرش لصالح اخو نابليون جوزيف بونابرت. من اهم الاسباب دى ان معاهدة فونتينبلو بين نابليون و جودوى اتسببت فى اعلان الحرب ضد بريطانيا و البرتغال و دخول القوات الفرنساوية شبه الجزيرة علشان غزو البرتغال لكن بدل من غزو البرتغال احتل الفرنساويين القلاع الإسبانية. مفاجأة الغزو الفرنساوى اتسببت فى تخلى الملك الاسبانى لصالح اخو نابليون جوزيف بونابرت.نابليون خلى اخوه ملك اسبانيا و اداله لقب ملك اسبانيا و انديز (مستعمرات اسبانيا فى امريكا الاتينيه).

الاسپان ماكانش عندهم اى احترام لجوزيف بونابرت, و إبتدا شعب مدريد انتفاضه قوميه ضد الجيش الفرنساوى يوم 2 مايو 1808. و ده مثل بداية حرب الاستقلال الإسبانيه اللى استمرت خمس سنين. صدر فى 19 مارس سنة 1812 اول دستور اسبانى, واحد من اول الدساتير فى العالم, بعد هزيمة قوات نابليون سنة 1813 رجع فرناندو السابع ملك اسپانيا لعرش اسبانيا و لغى دستور 1812 والقوانين الدستوريه و لغى قانون سلالة البوربون اللى منع الستات من انهم يتولو الحكم الملكى., واتولت بعده بنته الكبيره من مراته الرابعه ماريا كريستينا.

فى وسط عدم الاستقرار والأزمة الاقتصادية اللى عانت منهم أسبانيا فى القرن التسعتاشر نشأت الحركات القومية فى الفلبين, و كوبا. و ده وصل لحروب الاستقلال فى المستعمرات دى فى نهاية المطاف, اتولت ايزابيل التانيه عرش اسبانيا يوم 29 سبتمبر سنة 1833 بعد وفاة والدها و كان عمرها اقل من تلات سنين. حكمها استمر من سنة 1833 لسنة 1868 لما ثورة 1868 اجبرتها انها تسيب اسبانيا.

القرن العشرین ابتدا بأزمه اقتصاديه و عدم استقرار سياسى فى عهد الفونسو التلاتاشر و ديكتاتورية بريمو دى ريفيرا
الحرب الاهليه الاسبانيه حصلت فى الفتره من 17 يوليه 1936 لحد 1 ابريل 1939.انتصار الجنرال فرانكو نتتج عنه انشاء نظام سلطوى. و قمع شديد للخسرانين, اجبر الالاف انهم يروحو المنفى او اتحكم عليهم بالاعدام او الاعتقال فى معسكرات العمل على الرغم من ان فرانكو خللى اسبانيا محايده فى الحرب العالميه التانيه.

رسمى, فرانسيسكو فرانكو مات يوم 20 نوفمبر و لكنه مات يوم 19 نوفمبر 1975 الساعه سته الصبح.

بعد موت الجنرال فرانكو قبل اللى بيساندو الديمقراطيه بما فيهم اللى كانو بيساندو اليسار الجمهورى تنصيب الملك الملك خوان كارلوس الاول ولى عهد اسرة البوربون التاريخية خليفة لفرانكو علشان ضمان الاستقرار و الديمقراطية و فعلا تم فى 1975 و وصل ده للحال دلوقتى لملكية دستورية و رأسمالية اقتصادية فى اسبانيا. بعض الظباط العسكريين نظمو انقلاب عسكرى (23-F) فى 23 فبراير 1981 هدد عملية إعادة الديمقراطية للنظام السياسى الإسبانى لكن فشل الانقلاب و رجعت الامور لمجراها.

القرن الواحد و عشرین ابتدا مع آثار احداث 11 سبتمبر 2001 اللى خللت اسبانيا تشارك فى نزاعين: فى الحرب فى أفغانستان و غزو العراق.تفجيرات 11 مارس 2004 فى مدريد اتسببت فى خلاف بين الحكومة وجزء من الرأى العام الاسبانى كل ده سبب انتخاب حكومة جديدة من الحزب الاشتراكى الاسبانى, فى الانتخابات العامة 2004 و سحبت الحكومة قوات الجيش الاسبانى من العراق.

اليورو بقى عملة رسمية فى أوروبا من سنة 1999, بقى العملة الرسمية فى اسبانيا يوم 1 يناير سنة 2002 و حل محل البيزيتا و استخدمه المواطنين فى الحياة اليومية من ساعتها.


</doc>
<doc id="2689" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2689" title="11 يناير">
11 يناير

11 يناير هو اليوم الحداشر من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 354 (355 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="2692" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2692" title="مريخ">
مريخ

المريخ (رمزه :) هو كوكب من كواكب المجموعه الشمسيه و ترتيبه الرابع من ناحية الشمس.المريخ كمان مشهور باسم الكوكب الاحمر بسبب لونه المايل للحمار، اللون دا سببه اوكسيد الحديد (الصدا).اسم المريخ فى اللغات الاوروبيه هو (Mars) و دا هوه اسم الاه الحرب عن الرومان القدام (مارس) لان لون المريخ الاحمر هوه نفسه لون الدم و الحرب.
المريخ بيدور حواليه قمرين صغيرين هما فوبوس و ديموس. الغلاف الجوى بتاع المريخ رفيع خالص و متكون اساسا من تانى اوكسيد الكاربون (CO). درجة حراره المريخ اقل من الارض ودا عشان المريخ ابعدعن الشمس من كوكب الارض.
فى تلج فى القطبين الشمالى و الجنوبى بتوع المريخ بس ما فيهوش اى مايه مع ان العلما بيعتقدو انه كان فيه مايه و انهار قبل ملايين السنين.


</doc>
<doc id="2694" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2694" title="فلسفه">
فلسفه

الفلسفه (يونانى: Φιλοσοφία,‏ |Filospfía|; انجليزى: Philosophy; فرنساوى: Philosophie)‏ 
الفلسفة كلمة جاية من اللفظ اليوناني فيلوسوفيا ، اللى بمعنى محبة الحكمة او طلب المعرفة. وعلى الرغم من المعنى الاصلي دا، إلا إنه بيبقى من الصعب جدا تحديد معنى الفلسفة بدقة..
الفلسفه ما تعتبرش فرع من فروع العلوم لانها بتطرح اسئله اكتر ما بتقدم اجابات، وحتى السؤال عن إيه هى الفلسفة بيعتبر سؤال فلسفيّ قابل لنقاش طويل، ودا من احد المظاهر الاساسية للفلسفة إنها دايما بتميل للتساؤل والتدقيق فى كل حاجه والتدوير عن ماهيته ومظاهره المختلفة وأهم قوانينه. عشان كده المادة الاساسية للفلسفة مادة واسعة ومتشعبة بترتبط بكل أصناف العلوم ويمكن بكل جوانب الحياة، ومع ذلك بتفضل الفلسفة متفردة عن باقي العلوم والتخصصات. بتتوصف الفلسفة احيانا بأنها "التفكير فى التفكير"، يعني التفكير فى طبيعة التفكير والتأمل والتدبر، وبتتعرف بردو بأنها محاولة للإجابة عن الاسئلة الاساسية اللى بيطرحها الوجود والكون.
و فيثاغورس (572 _ 497ق.م) كان اول حكيم من القدماء اللى وصف نفسه بأنه فيلسوف،وبيتعرَّف الفلاسفة بأنهم الباحثون عن الحقيقة عن طريق تأمل الأشياء، فأصبح حب الحكمة هو البحث عن الحقيقة، وبقت الحكمة هى المعرفة اللى بتقوم على التأمل.
الفلسفة حصل لها تطورات كتيرة مهمة، من اول الإغريق اللى أسّسوا قواعد الفلسفة الاساسية كعلم بيحاول يأسس نظرة شاملة واقعية للكون كله ، لحد الفلاسفة المسلمين اللى تفاعلوا مع الإرث اليوناني فى الفلسفة ودمجوها مع التجربة العملية وحوّلوها الفلسفة الواقعية الى فلسفة ٱسمية، لحد فلسفة العلم والتجربة فى عصر النهضة لحد الفلسفات الوجودية والانسانية ومذاهب الحداثة ومابعد الحداثة والعدمية.

الفلسفة الحديثة

حسب التقليد التحليلي فى امريكا الشمالية والمملكة المتحدة، بقت الفلسفة بتميل لإنها تكون تقنية بحتة بتركز على المنطق والتحليل المفهومي. وبالتالي فالمواضيع اللى بتهتم بيها بتشمل نظرية المعرفة، والأخلاق، وطبيعة اللغة، وطبيعة العقل.
هنلاقي ثقافات واتجاهات تانية شايفه إن الفلسفة دراسة الفن والعلوم، وبتكون نظرية عامة ودليل حياة شامل. و على الاساس دا هتبقى الفلسفة مهتمة بتحديد طريقة للحياة المثالية مش محاولة لفهم الحياة. من ناحية تانية بتعتبر المنحى التحليلي الفلسفة حاجه عملية لازم يتم ممارستها، وبتعتبرها اتجاهات تانية اساس المعرفة اللى يجب إتقانه وفهمه كويس.

الفلسفه بيقسمها المهتمين بدراستها ل فروع و تقاسيم كتيره بس دول اهم ست فروع للفلسفه:







</doc>
<doc id="2699" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2699" title="مسيحيه">
مسيحيه

المسيحيه نسبه للمسيح هى دين توحيدى متأسس على حياة و تعاليم يسوع اللى ذكرت فى كتاب العهد الجديد(الانجيل). المسيحيين (أتباع المسيحيه) بيؤمنوا بصفه عامه بأربع اناجيل بس و فيه اناجيل ما بيعترفوش بيها زى انجيل يهوذا و انجيل توماس و انجيل برنابا ، و بيؤمنو بان يسوع هو الله المتجسد وانه هو المسيح اللى اتنبئت بيه التوراه (كتاب العهد القديم) لكن اليهود ما بيأمنوش بيه.

المسيحيين بيؤمنوا بإن يسوع المسيح هو الاستاذ و المثل الاعلى فى الحياه اللى بيسودها الخير.يسوع حسب اعتقادهم هو الله ظهر فى شكل انسان وهو الاقنوم الثاني من التلات اقانيم اللى مع بعض يكونوا اله واحد وده بحسب اعتقادهم يخلي يسوع اله كامل(لاهوت) وفي نفس الوقت انسان كامل(ناسوت) ، وكمان بيؤمنوا أن يسوع اتولد من العذراء مريم بطريقة إعجازية. وخلال حياته على الارض عمل معجزات وعجايب كتير و فى نفس الوقت بيعتبروه تجسيد للرب و انه المخلص اللى اتعذب و مات و بعدين قام من تانى فى تالت يوم عشان يخلص البشريه من الخطيئه الأولى (اكل ادم للتفاحه و عصيانه امر الله).المسيحيين بيعتقدو ان يسوع طلع لملكوت السما متحد مع الله الآب، لكنه بعت الروح القدس (ثالث الأقانيم الإلهية) عشان يساعد الناس انهم يمشوا فى الطريق الصحيح و انه حا يرجع تانى للارض عشان يحاسب الناس (حيين و ميتين) و انه حايحاسب كل واحد على حسب اعماله فى الدنيا.

المسيحيه بتتصنف على انها ديانه ابراهيميه (زى الاسلام و اليهوديه) و دلوقتى عدد اتباعها اللى أغلبهم كاتوليك تابعين لبابا الفاتيكان وصل لأكتر من 2 بليون بنى ادم بيمثلو حوالى تلت عدد سكان العالم .

المسيحيه اول ما ابتدت كانت فى حدود طايفه يهوديه فى شرق البحر المتوسط وكان الحوض الشرقي للبحر الابيض المتوسط هو المكان الرئيسي للمسيحية فى القرون الأولى وفضلت القدس، أنطاكية، الرها، والإسكندرية عواصم الثقافة المسيحية قبل ما تتنقل النفوذ والتأثير لروما والقسطنطينية فى القرون الوسطى. عانت المسيحية فى البدايات من اضطهاد الامبراطورية الرومانية لكنها من القرن الرابع بقت هى دين الامبراطورية وكسبت ثقافة يونانية ورومانية أثرت فيها تأثير عميق؛ وزي اى ديانة تانية، ظهرت فى المسيحية طوائف كتير والكنائس بتتصنف فى ستة عيلات كبيرة: اتزامنت الانشقاقات الأولانيه مع القرن الرابع لما انفصلت الكنائس الأرثوذكسية الشرقية عن الأرثوذكسية القديمة، وبعدين فى سنه 1054 الانشقاق الكبير بين الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية وبعدين البروتستانتية خلال القرن الستاشر اللى اتعرف باسم عصر الإصلاح وزي ما اتأثرت، أثرت المسيحية فى الديانات التانية ، وليها بصمة واضحة فى الحضارة الحديثة وتاريخ البشرية فى المجالات المختلفه.

عقيدة التثليث بتعتبر من اساسيات المسيحيه. وبتقول إن الله واحد ليه تلات اقانيم (صفات او صور). صورة الاب اللى ظهر فى كلامه مع ابراهيم وموسى وغيرهم من الأنبياء اللى جم قبل يسوع. و صورة الإبن اللى ظهر فى شخص يسوع المسيح. وصورة الروح القدس اللى ظهر فى شكل روح مرشد بيساعد الناس فى معرفة الحق وكمان كان بيساعد زمان فى التبشير بالمسيحيه عن طريق إنه ساعد التلاميذ والرسل (اول ناس بشروا بالمسيحيه) فى انه اداهم موهبة التكلم بلغات مايعرفوهاش و انهم يعملوا معجزات زي شفاء المرضى. علشان كده المسيحيين دايما بيبتدوا وينهوا صلاتهم بجملة : " بإسم الاب والإبن والروح القدس، الإله الواحد. امين".

على مر التاريخ اتكونت تلت طوايف رئيسيه فى المسيحيه : الاورتودوكسيه و الكاتوليكيه و البروتيستانتيه و كمان ال انجيليه و غيرها، الكاتوليك هما اكتر عدد بين المسيحيين و رئيسهم بابا الفاتيكان. الطوايف و المذاهب دى بتتقسم داخلياً لطوايف و مذاهب مختلفه. اتباع كل مذهب و طايفه بيعتقدوا انهم هما الصح. عادة كانت فيه مشاكل و صراعات كبيره بين الطوايف المسيحيه و عبر التاريخ حصلت عمليات قمع و قامت حروب اهليه بينها اتقتلت فيها ناس كتيره. محاكم التفتيش اتأسست اصلاً لمحاربة المسيحيين اللى الكنيسه الكاتوليكيه اعتبرتهم مهرطقين. من اشهر الصراعات الدمويه اللى حصلت فى العصر الحديث كانت الحرب الاهليه فى ايرلاندا ما بين الكاتوليك و البروتيستانت. على عكس الكاتوليك ، البروتيستانت ماعندهمش بابا و ما عندهمش قسسه و نظامهم الكنسى بيختلف فى حاجات كتيره عن النظام الكاتوليكى. بصفه عامه بيعتبر البروتيستانت متطوريين و متماشيين مع العصر الحديث اكتر من الطوايف التانيه لكن مذهبهم متقسم على كنايس و طوايف كتيره بتختلف عن بعضها فى المفاهيم و الطقوس. معظم الامريكان بينتموا لكنايس بروتيستانتيه. مكرم عبيد و بطرس بطرس غالى من المصريين البروتيستانت المشاهير.

اغلب المسيحيين المصريين بينتمو لكنيسه اسمها الكنيسه القبطيه الاورتودوكسيه المبنيه على تعاليم مارمرقس اللى دخل المسيحيه مصر فى القرن الاول الميلادى و دى كنيسه ليها بابا لكن غير بابا الكاتوليك. الطايفه دى اللى بتؤمن بالمونوفيزيه اعتبرتها الكنيسه الكاتوليكيه و البيزنطيه مهرطقه و خارجه عن المسيحيه بسبب خلافات عن طبيعة المسيح ادت لإنفصالها. و بتواجه الكنيسه دى مشاكل كتيره بسبب مواضيع اجتماعيه زى الجواز و الطلاق و ظهرت حركات بتطالب بتطويرها عشان تتماشى مع العصر الحديث ، و فى سنة 2006 انشق عنها الأنبا ماكسيموس و اسس كنيسه تانيه اسمها الكنيسه القبطيه الحقيقيه ( طايفة القديس أثناسيوس الرسولى ).

معظم البلاد اللى اغلبية سكانها مسيحيين نظام الدوله فيها سيكولارى لكن فيه بلاد نوع من انواع المسيحيه هو ديانة الدوله و من الدول دى :

المسيحيه الكاتوليكيه هى أكبر مذهب فى المسيحيه. الكاتوليك اكتر من نص المسيحيين اللى على مذاهب تانيه. عدد الكاتوليك فى العالم أكتر من مليار. أكتر الكاتوليك بيعيشوا فى جنوب امريكا و اوروبا. بابا الكاتوليك هو بابا الفاتيكان اللى فى نفس الوقت أسقف روما. الكاتوليكيه اتزعمت الحركات الصليبيه فى العصور الوسطى ضد المسلمين و اليهود و المسيحيين المنشقين.

المسيحيه البروتيستانتيه هى تانى اكبر المذاهب فى المسيحيه. الكنيسه البروتيستانتيه انشقت عن المسيحيه الكاتوليكيه بقيادة مارتن لوثر سنة 1517. البروتيستانت ما عندهمش بابا و لا قسسه و لا أيقونات. المسيحيه البروتيستانيه انفصلت عنها حركات و كنايس تانيه كتيره منها المسيحيه اللوثريه و الكالفينيه و البيرويتانيه و الادفنسنتيه و البينتيكوتالينيه و غيرها. معظم المسيحيين البروتيستانت بيعيشوا فى امريكا و اسكندنافيا. عبر التاريخ قامت نزاعات وصلت لحد نزاعات مسلحه و حروب ما بين المسيحيين البروتيستانت و المسيحيين الكاتوليك. رغم الانشقاق و التمرد اللى حصل ضد المسيحيه الكاتوليكيه شارك البروتستانت فى اضطهاد و تعذيب المفكرين و الستات فى العصور الوسطى.

بتنقسم المسيحيه الارتودوكسيه الشرقيه لعدد من الكنايس ، زى اليونانيه و الروسيه و المقدونيه و الرومانيه و الصربيه و الاوكرانيه و الالبانيه و البلغاريه و الجورجيه. معظم المسيحيين الارتودوكس الشرقيين بيعيشوا فى اليونان و روسيا و نواحيها. فى النوع ده من المسيحيه الايقونات و الصلبان و الطقوس و القديسين بيلعبوا دور كبير. الكنايس الشرقيه ليها باباوات غير بابا الفاتيكان. الكنيسه الاشوريه بتعتبر نفسها بتنتمى للمسيحيه الارتودوكسيه الشرقيه لكن الكنايس التانيه ما بتعترفش بيها و بتعتبرها كنيسه مهرطقه. الكنيسه المصريه القبطيه اتهمت هى كمان بالهرطقه و اتفصلت و اتطهدت. دير سانت كاترين فى سينا فى مصر بينتمى للطايفه دى.

المسيحيه الاصوليه موجوده فى المسيحيه بكل طوايفها و مذاهبها ، عادة المسيحيين الاصوليين متشددين و بيحرموا حاجات اكتر من المسيحيين التانيين زى الموسيقى او الفرجه على التلفزيون او العلاج الطبى و بينكروا نظرية التطور. الانجيل عندهم هو الكتاب الاساسى اللى بيعتمدوا عليه و يستمدوا منه عقيدتهم و بيأمنوا جامد بتفسيرات النبؤات الانجيليه. امريكا فيها كنايس اصوليه كتيره. البيوريتانيين وطوايف من المعمدانيين من اشهر الاصوليين المسيحيين.

ظهرت برده حركات ومذاهب فيه كنايس اعتبرتها هرطقة و رفضت الإعتراف بانها مسيحيه. و اللى هى بتغير اساسيات العقيدة المسيحية زى ما بتشوفها الكنايس دى. زى الاريوسيه اللى كانت بترفض عقيدةالتثليث و شهود يهوه اللى بيقولوا إن المسيح مش هو الله وغيرهم. الكنيسه الكاتوليكيه اعتبرت الكنيسه القبطيه المصريه كنيسه منشقه و مع الكنيسه اليونانيه اعتبرت مذهب الكنيسه القبطيه اللى بيقول ان المسيح ليه طبيعتين هرطقه.

كلمه "مسيحيه" جايه من كلمة " مسيح " ، و بيختلف الاسم حسب اللغه، فى الانجليزى مثلاً الكلمه هى " كريستيانيتى Christianity " من كلمة " كرايست Christ ".

المسيحيين بيؤمنوا بكتاب اسمه العهد الجديد بيتكون من اربع كتب بيسموها اناجيل و بيقروا معاها شوية اضافات زى الرؤى و رسايل بولس و كتاب العهد القديم اللى من ضمنه التوراه. الأناجيل الاربعه دول اسمهم انجيل متى، و انجيل مرقس، و انجيل لوقا، و انجيل يوحنا. فيه اناجيل تانيه مش متداوله بين المسيحيين و ما بيأمنوش بيها منها انجيل يهوذا و انجيل توماس و انجيل برنابا و غيرها. المورمونيين اللى بيعتبروا طايفه مسيحيه عندهم انجيل اسمه " كتاب مورمون. " تفسير الاناجيل بيتم حسب المذهب و فيه مذاهب اصوليه زى البيوريتانيه و طوايف من المعمدانيين الانجيليين بيؤمنوا بس باللى جه فى العهد الجديد و القديم من غير اضافات خارجيه.

مكان العباده بتاع المسيحيين اسمه كنيسه لكن المسيحى ممكن يصلى فى البيت او فى أى مكان. معظم الكنايس ليها برج متعلق فيه جرس. الصلاه الرئيسيه عندهم عادة يوم الحد.
المسيحيين ما عندهمش مكان معين يحجوا ليه، القدس اللى بيسموها بيت المقدس او أورشليم هى مكان الحج الرئيسى بتاعهم لإن فيها كنيسة القيامه و مزارات بيربطوها بالمسيح.المسيحيين الكاتوليك و الارتودوكس بيحجوا كمان لكنايس و أديره فيها ايقونات او بقايا للقديسين و اماكن تانيه بيعتبروها مقدسه لايمانهم بتجلى قديس فيها او رمز من رموز المسيحيه زى لوردس فى فرنسا.

المعجزات و تجليات القديسين و الشفاعات (الكرامات) و صلوات طرد الأرواح الشريره جزء مهم عند المسيحيين الكاتوليك و الارتودوكس و كنايسهم بتعترف و تؤمن بيها.

المسيحيه فى العصر الحديث بقت بتواجه مشاكل و معضلات كتيره اهمها بطبيعة الحال التماشى مع التطورات الاجتماعيه و الثقافيه و العلميه. فى الغرب، اللى حل فيه التفكير العلمى و السيكولارى محل التفكير الغيبى، الكنايس ما بقتش بتسيطر على حياة الناس و المسيحيه هناك ما عادتش بتلعب دور فى تكوين مفاهيمهم ، الا فى مجتمعات محدوده جداً. فى الشرق الاوسط الكنايس لسه بتلعب دور كبير فى حياة المسيحيين .

فيه انتقادات كتيره اتوجهت للمسيحيه. اليهود على وجه العموم ما بيأمنوش بإن المسيح جه. فيه مفكرين قالوا ان المسيح ما اتوجدش اصلاً، و المؤرخ الالمانى برونو باور قال إن يسوع المسيح مجرد أسطورة تم اختراعها فى القرن التانى من اندماج وخلط اللاهوت اليهودى واليونانى والرومانى ، و فيه مفكرين زى فولتير و برتراند راسل اللى الف كتاب كامل اسمه " ليه انا مش مسيحى ؟ " ( ? Why I am not a Christian ) و غيرهم شافوا المسيحيه على إنها نظام لقهر الناس و تغفيل عقولهم و التحكم فى حياتهم و نهب فلوسهم. فى العصور الوسطى و عصور الظلام سيطرت الكنيسه على مقدرات الناس فى أوروبا و قام نظام قمعى رهيب استبد بالناس و اتحرقت ستات كتيره و مفكرين بتهمة السحر و الهرطقه و اتطورت ادوات تعذيب مرعبه و انشأت الكنيسه محاكم التفتيش اللى اتسببت فى قتل الاف الناس بأفظع الوسايل. انتقادات تانيه كتيره اتوجهت للحملات الصليبيه على الشرق فى العصور الوسطى و اللى اتسببت فى قتل حوالى 6 مليون و عملت مدابح مريعه ضد المسلمين و اليهود و الأوروبيين اللى سمتهم الكنيسه " مهرطقين " ، و مشاركة الكنيسه فى إبادة السكان المحليين فى جنوب امريكا و اللى اتخيروا ما بين انهم يبقوا مسيحيين او يتقتلوا. فى العصر الحديث اتهمت كنايس بالضلوع فى موضوع الاطفال المهجرين و انكشفت اعمال جنسيه مشينه و مخله بالاداب قام بيها قسسه ضد اطفال و اتسببت المواضيع دى فى مشاكل و انتقادات كتيره. لكن فيه ناس قالوا ان الحاجات دى كات ضد تعاليم المسيحيه.





</doc>
<doc id="2703" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2703" title="شطرنج">
شطرنج

الشطرنج هو لعبه بيلعبها اتنين و بيستمر الدور الواحد ما بين 10 لـ 60 دقيقه و ممكن يطول اكتر من كده فى المنافسات الرسميه بين المحترفين.
الشطرنج بيتلعب على لوحه متقسمه ل 64 مربع صغير ( 8X8) و كل لاعب بيبتدى الدور بـ ستاشر قطعه ( 8 عساكر ،2 طابيه، 2 فيل ، 2 حصان ،و وزير واحد و ملك واحد).


</doc>
<doc id="2713" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2713" title="طبله">
طبله

الطبله ، اله مزيكا تبع عيلة الالات الايقاعيه. و بتتكون غالبا من اطار مدور معمول من الخشب و مشدود عليه رق معمول من جلد المعيز و بيتعزف عليها يا اما بالإيد او بالعصيان و ساعات بالرجل كمان. الطبله هى اقدم اله عزف عليها الانسان واكتر الة مزيكا منتشره فى العالم كله. استخدمت الطبله فى الترفيه و الرقص لكن استخدمت كمان فى الحروب لتحفيز العساكر و رفع روحهم المعنويه و تخويف الاعداء و التأثير عليهم نفسياً وقت المعارك. فى مصر فى عصر الدوله المملوكيه دق الطبل على بيوت الامرا الكبار كان ميزه بتتمنح ليهم لتوضيح مكانتهم العاليه فى الدوله و كان فيه اداره خاصه بالطبل و مخازنها اسمها الطبلخانه.



</doc>
<doc id="2717" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2717" title="سيمفونيه">
سيمفونيه

السيمفونيه هى مقطوعه موسيقيه كلاسيكيه طويله بتتكتب عشان تعزفها الاوركيسترا و بتتكون من تلات او اربع حركات. كلمة سيمفونيه جايه من اصل يوناني سيم و فونيا (συμφωνία) و اللى معناها الاصوات المتوافقه.

تاريخ السيمفونيات بيرجع لعصر الباروك.
من اشهر المؤلفين اللى كتبو سيمفونيات:



</doc>
<doc id="2718" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2718" title="عما">
عما

العما ( blindness)‏ دا مرض بيصيب الكائنات الحية وبتخليه مش عارف يشوف او يستخدم عينيه. وفيه انواع، عمي كامل ودا بيكون مش شايف حاجة خالص. وفيه عمي متوسط (بيتقال عليه ضغف نظر بدرجات مختلفه)وفيه الكائن الحي بيقدر يعرف إذا كان فيه نور ولا لا ويحدد اتجاهه بس.
الاحصاءات اللى اتعملت سنة 2002 بينت انه فى انخفاض فى عدد المرضى اللى عندهم عما فى العالم كله و كمان فى انخفاض فى عدد اللى جالهم عما بسبب الامراض المعديه (زى التراكوما) و على العكس فى زياده فى عدد اللى بيجيلهم عما بسبب كبر السن و الامراض المرتبطه بيه (زى مرض السكر).



فى كلاب متدربه دلوقتى ممكن يستعملها العميان عشان يتمشو فى الشوارع و الجناين و يعيشو حياه شيه طبيعيه و كمان فى كتب مكتوبه بطريقه برايل بتمكنهم من القرايه بسهوله.
معظم الكومبيوترات الحديثه و الموبايلات دلوقتى بيبقا فيها برنامج بيخليهم يستجيبو للاوامر الصوتيه بتاعة المستخدم.

جيرمان شيبرد



</doc>
<doc id="2720" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2720" title="ايا صوفيا">
ايا صوفيا

ايا صوفيا (بالتوركى : Ayasofya - باليونانى : آجيا صوفيا Αγιά Σοφιά ) ، كانت كنيسه و بعد ذلك أصبحت جامع و و الان تحولت الى متحف فى اسطانبول فى تركيا. باليونانى آجيا صوفيا معناها " الحكمه الالاهيه ". كانت فى الاول كنيسه بناها الامبراطور قسطنطين الكبير سنة 325 و سماها كنيسة القديسة صوفيا علشان التبرك. بعد قسطنطين عمل قسطنس توسعات فيها لكن اتحرقت سنة 532 فجدد بناها الامبراطور البيزنطى جوستينيان وانتهت سنة 537، وخصصها للقديسه صوفيا وكانت ست قبطيه اسمها صوفيا وكانت فى الاول وثنيه وبعدين شدتها التعاليم المسيحيه من جيرانها، وآمنت بالمسيحيه وتعمدت من اسقف منف واستشهدت فى مصر وواحده من جيرانها اخدت جسدها وكان ببركته بيحصل منه معجزات، وطلب الامبرطور قسطنطين يجيبوا جسدها للقسطنطينه، و بني ليها كاتدرائيه كبيره هناك، وعشان كده الفرنسيين بيسمو الكنيسه سينت صوفيا Saint Sophie يعنى القديسه صوفيا.
ايا صوفيا كانت مقر بطريرك الارتودوكس اليونانيين والمكان اللى كانت بتتعمل فيه الطقوس الدينيه البيزنطيه الملكيه.

ايا صوفيا مشهورة بقبتها الضخمه واللى بتعتبر تحفه المعمار البيزنطى وكانت أكبر كاتدرائيه فى العالم لحوالي الف سنه لحد ما اتبنت كاتدرائية إشبيليا سنة 1520.
فى سنة 1453 اتغزت قسطنطينيه على يد الاتراك العثمانيين وبأوامر من السلطان محمد الفاتح (محمد التانى) تحولت لجامع واتعمل براها اربع مآدن، وعمل السلطان مراد التالت تعضيدات كبيره فى جدارها اللى كان حا يقع بسبب الزلازل وبنى جنبه مدارس ومدافن وجوامع. على الرغم من التغييرات الكبيره اللى عملها العثمانيين فى الكنيسه بس بيتحسبلهم انهم ما دمروش اللوحات الفنيه المرسومه ع السقف و سابوها زى ما هيا لحد دلوقتى. فى سنة 1935 وبعد إلغاء الخلافه العثمانيه وإعلان الجمهورية التوركيه تحول الجامع لمتحف يتستقبل السواح من العالم كله عشان يشوفو الجامع والمحراب والمنبر الموجودين فى نفس المكان مع الايقونات المسيحيه وصور العدرا مريم والمسيح ويوسف النجار.

من الخارج

من الداخل

السقف

العناصر الاسلاميه


</doc>
<doc id="2724" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2724" title="12 يناير">
12 يناير

12 يناير هو اليوم الاتناشر من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 353 (354 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="2725" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2725" title="ماهابهاراتا">
ماهابهاراتا

الماهابهاراتا (Mahābhārata)( يعنى البهاراتا العظيمه) هيا ملحمه شعريه بتعتبر هيا و الرامايانا اهم ملحمتين اتكتبو فى تاريخ الهند القديم باللغه السانسكريتى. الملحمه دى بيعتقد ان اللى كتبها واحد ناسك هندى اسمه ڤياسا. الماهابهاراتا واحده من اهم المنتجات الثقافيه للهند و بتلعب دور مركزى لحد دلوقتى فى الديانه الهندوسيه . الماهابهاراتا بتعتبر من اطول الملاحم الشعريه فى تاريخ البشريه بعدد ابياتها اللى بيزيد هن 74000 بيت (90000 بيت فى حسابات تانيه)، الماهابهاراتا قد ملحمة الالياده و الاوديسه سوا بعشر مرات و قد الكوميديا الالاهيه بتاعة دانتى ب خمس مرات و عشان كدا بيعتبروها م المصادر الاساسيه لتطور الديانه الهندوسيه من 400 ق م لحد 200 م.

الماهابهاراتا ملحمه مليانه شخصيات اسطوريه بتقوم بعمليات بطوليه خارقه وبتحكى عن الصراع اللى حصل بين مجموعتين من ولاد العم:الكاورافا و الباندافا (Kauravas and the Pāṇḍavas).تأليف الملحمة بيتنسب لواحد حكيم (ساجا) اسمه فياسا


</doc>
<doc id="2727" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2727" title="ايكليديس">
ايكليديس

ايكليديس ( Εὐκλείδης ‏‏‏ "الانتصار الكويس"; إقليدس; Euclid; Euclide)‏ (ازدهر حوالى 300 قبل الميلاد/مش معروف تاريخ و مكان ولادته و موته بالظبط), معروف كمان باسم إوكليديس اسكندرية هو شخصية تاريخية وغالبا بيتقال عليه ابو الهندسة. و يعتقد انه عالم رياضيات يونانى نشط فى اسكندرية فى عهد بطليموس الاول (323 قبل الميلاد - 283 قبل الميلاد). 
كتاب العناصر غالبا بيتنسب ليه و الكتاب ده يعتبر الكتاب الأكتر نجاح وتأثير فى تاريخ الرياضيات.

إوكليديس الّف كتب كتير بس كتاب واحد بس إلي خد كل الشهرة وهو كتاب "مبادئ الهندسة" والكتاب ده مهم مش علشان النظريات الي فيه لأن معظمها كانت معروفة ببراهينها اصلا لكن الكتاب ده إشتهر لأنه اول كتاب يجمع النظريات ويعرضها ويربطها مع بعض ويأكد على صحتها وأضاف بديهيات هندسية وإقليدس رتب النظريات بطريقة منطقية وزود براهين جديدة محدش قالها قبل كدة وأضاف معادلات جبرية. وفضل كتاب "المبادئ" اساس لدراسة الهندسة لأكتر من الفين سنة ودي تعتبر أطول فترة عاشها كتاب. و الكتاب ده بالإغريقي بس إترجم للغات كتيرة بعد كدة,وكانت اول طبعة ليه سنة 1482 يعني بعد مخترع جوتنبرج الطباعة بتلاتين سنة.و الكتاب ده تدريب عملي على التفكير المنطقي فكان مؤثر أكتر من كتاب أرسطو عن "المنطق" لأنه أحسن نموذج للتنظيم المنطقي للفكر.علشان كده اهتم بي كل المفكرين العظام من وقت الكتاب ده ماإكتب. وكتاب إقليدس من العوامل القوية الي أحيت العلوم الحديثة,لأن العلم مش مجرد تجميع معلومات,لكن العلم ملاحظة دقيقة و إستخراج نتاائج و قواعد عامة و أعظم انجازات العلم الحديث بتيجي من ترابط التجارب الإتسانية وتحليلها الدقيق بعد كدة و الوصول لنتائج ليها شكل النظريات وقوة البديهيات.
يوكليديس اثر فى نيوتين جدا,وده كان واضح فى كتاب نيوتن "المبادئ" اللى كتبه باللاتيني وكان فى شكل هندسي زي كتاب إقليدس بالظبط وقلدوهم بعد كدة ناس كتير زي الفيلسوفين الإنجليز رسل,و هوايتهد والهولندي أسبينوزا. وفي المية وخمسين سنة إلي فاتو الجماعة بتوع الرياضة عرفو إن الهندسة الإقليدية مش النموذج المنطقي الوحيد او مش الصورة الصح لكل الفكر الانساني وكل العلاقات بين الحاجات والناس وعلاقات الكون لكن فى حاجات تاني مختلفة جدا عن الصورة إلي سيطرت على الناس من ايام إقليدس.. زي نظرية النسبية للعالم ألبرت أينشتاين إلي نسفت الصورة التقليدية الإقليدية فى المجالات المغناطيسية للنجوم البعيدة والكواكب وحركاتها وإلي مش ممكن نطبق عليها هندسة إقليدس إلي متنفعش غير للحاجات الجامدة المحدودة بس...وبالرغم من النظريات الحديثة فى الهندسة والرياضيات والفيزيا والفلك بس ده ميقللش من أهمية وخطورة العبقري الإغريقي إلي عاش ومات من أكتر من 22 قرن.


</doc>
<doc id="2729" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2729" title="عناصر اوكليديس">
عناصر اوكليديس

كتاب عناصر إوكليديس (‏ Στοιχεῖα) مقالة رياضية وهندسية تتكون من 13 كتب ;كتبهم عالم الرياضيات اليوناني يوكليديس و غالبا بيتنسب ليه فى الاسكندرية حوالى 300 قبل الميلاد.

و الكتاب ده يعتبر الكتاب الأكتر نجاح وتأثير فى تاريخ الرياضيات.


</doc>
<doc id="2739" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2739" title="نيديرلاند">
نيديرلاند

نيديرلاند (‏ Nederland, "معروفه بردو بـ"هولندا")" هى الجزء الأوروبى من مملكة نيديرلاند (‏ Koninkrijk der Nederlanden)، اللى بتتألف من نيديرلاند،و جزر الأنتيل الهولندية و أروبا فى منطقة البحر الكاريبى و نيديرلاند هى ديمقراطية پرلمانية ملكية دستورية فى أوروبا الغربية. و يحدها بحر الشمال من الشمال والغرب، بلجيكا من الجنوب، و ألمانيا من الشرق. نيديرلاند واحدة من اول الديمقراطيات الپرلمانية، و كانت دولة حديثة من اساسها. عاصمة نيديرلاند هيه امستردام ومقر الحكومة فى لاهاى.

نيديرلاند ممكن يتقال عليها هولندا , لكن ده مش الاسم الصح لإن هولندا الشماليه و هولندا الجنوبيه مجرد اتنين من إتناشر مقاطعة فى نيديرلاند. بالإنجليزى الكلمه النيزيرلاندس (داتش Dutch) بتستخدم للإشارة للناس، و اللغة، و أى شىء متعلق بنيديرلاند. الاسم الرسمي بالداتش هو Koninkrijk der Nederlanden يعنى مملكة الأراضى المنخفضه.

نيديرلاند بلد منخفضه، حوالى 27 % من مساحتها و 60 % من المناطق المسكونه تحت مستوى سطح البحر و عشان كده بتتسمى كمان " الاراضى المنخفضه " . أهم مدنها امستردام و دينهاخ (لاهاى) و روتردام و اوترخت و هارليم و نايميخان. اكتسب الهولنديين المقاطعات الساحليه (اوترخت و اوفر أيسيل و خيلدرلاند و خيرونينجان و زيلاند و فريزلاند و ساويدهولاند ز نوردهولاند) بتجفيف البحر بعد شغل جامد و مضنى اخد كذا قرن.

المقاطعات الداخليه هى: نوردبرابانت (برابانت الشماليه) و ليمبورخ و درينتا.

هولندا فيها قنوات كتيره و ساعد نظام القنوات اللى بتربط بين الانهار الرئيسيه على تقدم النقل النهرى جوه هولندا و مع المانيا و بلجيكا.

بيعتبر الاقتصاد الهولندى من اقوى الاقتصاديات فى اوروبا و بتستمد هولندا ثروتها من التجاره و صناعة المنسوجات و الماكينات و المعلبات و الاجهزه الكهربيه و الكيماويات و منتجات الالبان و تربية المواشى و منتجات البساتين و زراعة الخضار و الورود و صيد السمك و السياحه. و فيها مناجم فحم و بتسيطر على موارد البترول و القصدير فى العالم.

فى العصر الرومانى عاشت فيها قبايل الباتاف الالمانيه و بعدين حكمها الفرانك (الافرنج) ما بين القرن الخامس و التامن، و بعدين الامبراطوريه الرومانيه المقدسه، و ادواق برجنديا فى القرن 15، و عيلة هابسبورج (1482). شارل الخامس اداها لابنه فيليبى التانى ملك اسبانيا اللى حاول تدخيل محاكم التفتيش الاسبانيه فيها و الغاء الحكم الذاتى فقامت انتفاضه عامه قادها وليام الصامت (وليام دو سوايخر) امير اورانج (اورانيا)، و استرجعت اسبانيا المقاطعات الجنوبيه (بلجيكا دلوقتى) لكن هولندا و الست مقاطعات التانيين انضمو لبعض و اعلنوا استقلالهم بإسم " المقاطعات المتحده " سنة 1581، و تم الاعتراف بإستقلال المقاطعات المتحده سنة 1648.

ابتدا عصر الازدهار و التوسع بتأسيس شركة الهند الشرقيه الهولنديه و شركة الهند الغربيه الهولنديه فقامت امبراطوريه واسعه و بقت نيديرلاند ملجأ للمضطهدين زى اليهود و الهيجونوت. و قامت حروب، و خرجت نيديرلاند أقوى من الحروب ضد انجلترا و فرنسا المعروفه بـ " الحروب الهولنديه "، و من " حرب المحالفه العظمى " و " حرب الوراثه الاسبانيه " لكن تفوقها التجارى اتنقل لانجلترا فى القرن التمنتاشر.

فى سنة 1794 احتلتها جيوش الثوره الفرنسيه و بقا اسمها الجمهوريه البتافيه (1795)، و فى سنة 1806 بقت مملكه بيحكمها لويس بونابرت و ضمت لفرنسا سنة 1810 و بعدين لبلجيكا بقرارات مؤتمر فيينا (1814-1815). و فى سنة 1830 انفصلت عن بلجيكا، و بالرغم من وقوفها ع الحياد فى الحرب العالميه الاولى غزتها المانيا فى الحرب العالميه التانيه لكنها وقفت و حاربت فى صف الحلفا ضد المانيا.

بعد الحرب العالميه التانيه قدرت تسترد قوتها و رخاءها بسرعه على الرغم من الفيضانات اللى اجتاحتها سنة 1953. و فى سنة 1949 اعترفت بإستقلال اندونيسيا اللى كانت مستعمراها و بقت سورينام فى امريكا الجنوبيه و جزر الهند الغربيه فى منطقة البحر الكاريبى بيتمتعو بحكم ذاتى من سنة 1954، فى سنة 1962 اتنازلت عن غينيا الجديده لاندونيسيا وبعدين نالت سورينام استقلالها الكامل عن مملكة نيديرلاند.

نيديرلاند عضو مؤسس فى الامم المتحده و انضمت لاتحاد بينولوكس مع بلجيكا و لوكسمبورج سنة 1947، و حلف الاطلنطى (1949)، و الجماعه الاوروبيه للفحم و الصلب (1952)، و اتحاد اوروبا الغربيه (1955)، و السوق الاوروبيه المشتركه، و الجماعه الاوروبيه للطاقه الذريه (1957)، و دلوقتى عضو فى الاتحاد الاوروبى.

نيديرلاند ملكيه وراثيه تحت حكم عيلة اورانيا (اورانج)، و بيزيد فيها عدد البروتستانت عن الكاتوليك بنسبه بسيطه.

اتعرفت نيديرلاند على مر التاريخ بتولورانسيتها السياسيه و الدينيه و كانت دايماً ملجأ للمضطهدين اللى بيعانو من القهر فى بلادهم. امستردام هيا عاصمة نيديرلاند (رسمياً من سنة 1983) و مقر الحكومة فى دينهاخ Den Haag (لاهاى La Haye بالفرنساوي، و ذا هيج The Hage بالإنجليزى) .

الملك ويليم الكساندر (Willem-Alexander) هو ملك نيديرلاند الايام دى من يوم 30 ابريل سنة 2013 بعد والدته الملكه بياتريكس (Beatrix) ما إتنازلت ليه عن الملك.



</doc>
<doc id="2740" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2740" title="تخن">
تخن

التخن Obesity

التخن هو المرض اللى بيحصل فيها تكدس للدهن فى الجسم بالحد اللى يضر الصحه . والدليل بتاعها اسمه ( مؤشر كتله الجسم BMI ) ودا اللى بيقيسوها بيه واللي بيكون اكتر من 30 كيلوجم/متر مربع ( فى حاله التخن ). اما فى حاله زياده الوزن ( مش الطخن الشديد ) فبيكون 25 كجم/متر مربع او زياده .

زياده الوزن غالبن بيكون معاها امراض تانيه كتير وخصوصا امراض القلب والاوعيه الدمويه , مرض السكر النوع التاني ( اللى مبياخدوش انسولين ) , توقف النفس وقت النوم , انواع معينه من السرطانات , التهاب المفاصل وكنتيجه لكده فالتخن بيقلل معدلات الحياه . العلاج الاولاني هوا الريجييم وعمل مجهود لكن لو فشل بيبقي الحل فى ادويه التخسيس ولو فشلت يبيبقي الحل فى الجراحه .

زياده الاكل اللى فيه كالوريز ( سعرات ) كتير مع قله الحركه وان الشخص يكون عنده ميول وراثيه للتخن بتعتبر اغلب اسباب التخن مع حالات محدوده بيكون سببها مرض وراثي او سبب طبي او مرض نفسي .

وبسبب ان التخن بقا واحد من اسباب الوفاه واللي بيحاولوا يقللوها ولان عدد الكبار والاطفال التخان بيزيدوا علي مستوي العالم , بدا المسئولين يوضحوا انها واحده من اكبر المشاكل الطبيه العامه فى القرن الواحد والعشرين . الفكره عن التخن عند الغربيين انه حاجه مش طبيعيه لكن كان فيه مجتمعات زمان ( ولسه فيه شويه مناطق فى افريقيا ) بتبص للتخن علي انه علامه من علامات الغني والخصوبه .
التخن هو زياده كتله ( الدهن ) فى الجسم ولانه فى الحياه العمليه من الصعب اننا نقدر نحدد ده فعشان كده اتعمل مقياس تاني اسمه مؤشر كتله الجسم body mass index واختصارا BMI ( بي ام اى ), لكن فى حالات تانيه زي حالات وجود كرش بنحتاج نقيس محيط الوسط , وكمان لانه وجود التخن مرتبط بمخاطر مرضيه عشان كده لازم ساعات نقيسه فى نفس السياق الطبي ده .
اختصار ل "Body mass index" ودا اكتر طرق القياس المشهوره والمنتشره . بدا تطويره فى القرن التسعتاشر فى بلجيكا وبيعتبر مقياس دقيق خصوصا فى اغلب الكبار لكنه مش دقيق بالنسبه ل لاعبين كمال الاجسام والستات الحوامل واللي وزنهم بيكون مختلف .

بيتقاس باننا نقسم وزن الشخص علي مربع طوله ( وزن الجسم / مربع الطول )

formula_1

قامت منظمه الصحه العالميه سنه 1997 بعمل الجدول اللى علي الشمال ودا ب يوضح ال BMI مع التصنيف واتنشر سنه 2002 .

بعد كده حصل شويه تعديلات عليه وقسموا التخن الدرجه التالته ل 3 تقسيمات
فيه شويه دول زي اليابان بتقيس التخن بال بي ام اى BMI لما يكون اكتر من 25 .اما الصين فبيعتبروا الشخص تخين لما يكون BMI اكتر من 28 .

لاحظ اننا بنقصد الوزن من غير هدوم .

ودا بنقيس بيه الكرش .

ودا بيختلف بين الرجاله والستات , يعني فى الرجاله لو محيط الوسط اكتر من 102 بيعتبر الشخص ده مكرش اما فى الستات فمحيط الوسط فوق 88 بتعتبر الست دي عندها كرش .

وفيه معدل تاني مرتبط بيه وهو 'معدل محيط الوسط/محيط الحوض' وبيعتبر الراجل تخين ( مكرش ) لو كان زياده عن 0.9 واكتر من 0.85 للستات .

فى الحالات اللى بيكون عندها كروش ( حسب المعادله اللى فوق ) و BMI بتاعها اقل من 35 ( حسب المعادله فوق ) بتكون مرتبطه بمشاكل صحيه حتي من غير ما نبص لدهن الجسم ككل وبتكون مرتبطه ارتباط قوي بامراض فى القلب والاوعيه الدمويه . فيه دراسه اتعملت علي 150 الف شخص وقالوا فيها انه غالبن حالات الكرش بتكون مرتبطه بمشاكل فى الميتابوليزم (زي امراض القلب والسكر ) اكتر من ارتباطها بال بي ام اى . وحتي الستات اللى عندهم بطن ( كرش ) بيتعرضوا لنفس مشاكل الرجاله .وعموما اللى عنده بي ام اى اكتر من 35 بيكون غالبن كمان عنده كرش ( بطن ) . 
نسبه الدهن فى الجسم بتعبر عن الدهن الكلي اللى فى الجسم بالبرسنتج % من كل وزن الجسم . ودلوقتي بقا معروف ان نسبه اكتر من 25% دهن فى جسم الراجل و اكتر من 33% من جسم الست بيعتبر تخن .

طريقه حساب نسبه الدهن فى الجسم بتيجي من المعادله الجايه اللى بتعتمد علي ال بي م اى BMI .

المعادله بتراعي ان الست بيكون عندها نسبه 10% دهن زياده عن الراجل لل بي ام اى BMI . وكمان بتراعي زياده الدهن مع السن حتي لو الوزن فضل ثابت . دقه النتايج 4% بس . لكن المحاولات المباشره لتحديد الدهن فى الجسم غاليه وصعبه . لكن اكتر الطرق دقه هى بوزن الشخص تحت المايه والوزن ده بيسموه ( وزن مائي ثابت hydrostatic weighing ) . دا غير طريقتين بوساط كانوا بيستخدموهم زمان . الاولانيه انهم ياخدوا حىته من الجلد ويشوفوا سماكه الدهن تحتها وبيسموها skinfold test . والطريقه التانيه واسمها bioelectrical impedance analysis ودي عن طريق التيار الكهربي لكن ال بي ام اى طغي عليها . والطريقتين دول عمومن معادوش بيستخدموا خالص .
الطرق الدقيقه الموجود بيتستخدم غالبا فى الابحاث زي الرنين المغناطيسيMRI واشعه اكس من نوع (DEXA) والاشعه المقطعيه CT . والطرق دي بتدي نتايج دقيقه لكنها مكلفه وصعبه بالنسبه للتخان لان مقاييس الاجهزه لسه مش كافيه .
وجود مخاطر او امراض برضه بيستخدموا لتحديد مدي اهميه علاج التخن يعني وجود امراض القلب والاوعيه الدمويه او السكر ( النوع التاني ) او توقف النفس ساعه النوم بيدل علي مدي خطوره التخن ومدي اهميه البدايه فى علاجه . مش بس دول كمان فيه التدخين وعلو الضغط والسن وتاريخ العيله بيعتبروا مخاطر مع التخن واللي ممكن يكونوا سبب مهم لبدايه العلاج .

المدي بتاع ال بي ام اى BMI بيختلف حسب نوع وسن الطفل . التخن فى الاطفال والمراهقين بيتحسب عن طريق ال بي ام اى برسم بياني ودي طريقه من 1963 لحد 1994 ومش متحدثه . زياده تخن الاطفال علي مستوي العالم فى القرن الواحد والعشرين وكمان زياده المعدلات فى دول العالم بقت ملفته للانتباه يعني فى عيال كانادا زادت من 11% فى التمنينات ل 30% فى التسعينات والمعدلات زادت من 4% ل 14% فى البرازيل .

وزي اى تخن تاني فيه اسباب خلت التخن فى الاطفال يزيد . اهمها تغييرات الاكل و قله الحركه عشان كده بيكون العلاج فى الاطفال بتغيير ستايل حياتهم وخصوصن ان العلاجات مش معتمده - خالص- فى السن ده .
التخن بقا من الاسباب الزياده فى الوقت الحالي لموت البشر ( وان كانت من الاسباب اللى ممكن منعها ) . وفيه دراسات امريكيه واروبيه مترجحه بتقول ان مخاطر الوفاه بتختلف حسب ال بي ام اى BMI . ولقيوا ان اقل خطر بيكون من بي ام اى من 21-24 ( ل غير المدخنين ) ومن 24-27 للمدخنين الجداد وبعد كده بتزيد المخاطر مع زياده ال بي ام اى او التدخين . كمان التخن بيزود مخاطر الوفاه عند المدخنين القدام والجداد وحتي اللى عمرهم ما دخنوا . كمان لو ال بي ام اى اكتر من 32 فدا بيضاعف الخطر . مش بس كدا دا فيه تقدير ان عدد وفيات التخن فى امريكا اكتر من 111,909 ولحد 365,000 وفاه فى السنه . التخن بيقلل توقعات معدل الحياه من 6- 7 سنين ولو التخن مرضي ( بي ام اى اكبر من 40 ) فدا بيقلل توقعات الحياه 20 سنه للرجاله و 5 للستات . 
فيه امراض كتير بنلاقيها غالبن مع التخن زي السكر النوع التاني ( اللى مبياخدوش انسولين ) , علو الضغط , زياده الكوليسترول والتراي جليسريد( نوع من دهون الدم ) .

التخن مرتبط بطريقه - مباشره او غير مباشره(اكل مش صحي او كتر القعده) بمشاكل مرضيه اهمها السكر النوع التاني . زياده الوزن ورا 64% من حالات السكر فى الرجاله و 77% من الستات .

ولو حبينا نقسم العواقب المرضيه دي حسب نوع السمنه فهيبقي زياده كتله الدهن فى الجسم مسئول عن ( وجع المفاصل وخصوصا الروكب , توقف او كرشه نفس ساعه النوم , تأليس وسخريه من المجتمع ) . اما لو حسبناها من ناحيه زياده عدد خلايا الدهن فدا مسئول عن ( السكر , السرطان , امراض القلب والاوعيه الدمويه , الكبد الدهني non-alcoholic fatty liver disease ) . زياده الدهن فى الجسم بتخلي استجابه الخلايا للانسولين قليله و اللى بتأدي بعد كده لمقاومه الانسولين ( مقاومه الانسولين يعني الخلايا مش بتسمح له انه يقوم بدوره فيها بشكل مناسب ) . دا غير ان زياده الدهن بيزود مخاطر الجلطات .
بالرغم من كل المحاذير الصحيه اللى فاتت . فيه شويه تجارب علي شويه جروبات من البشر قالت ان التخن ( زياده بي ام اى ) بيشتغل ضد الوفاه , وبداو يدونوا المعيار ده من 1999 وحاولوا يفسروه بان المريض ( خصوصا مريض القلب ِ) بيقدر يعافر نتيجه نقص وزنه بسبب المرض وبالتالي بيقدر يفضل عايش فتره اطول حتي لو بعد عمليه فى القلب .

التناقض ده مبيلغيش المشاكل الصحيه الكتير للتخن لكنه بيتكلم عن المعافره ساعه المرض للنجاه من الموت واللي لقيوا انها بتكون احسن عند التخان .
اغلب الابحاث متفقه ان كتر القعده مع كتر الاكل هما اكتر اسباب التخن . بس فيه بعض الحالات بيكون سبب كتر الاكل فيها وراثي او طبي او نفسي . وعموما زياده التخن ناتج من سهوله الحصول علي الاكل اللذيذ ودا بسبب ثقافه العربيات والالات اللى انتشرت وسهلت طرق الحصول علي الاكل . لكن حصل اعاده نظر فى 2006 وحددوا عشر اسباب تانيه مؤثره فى زياده الوزن فى الوقت الحالي (1)قله النوم (2)ماكولات بتأثر علي الغدد والميتابوليزم (3)نقص التغيير فى درجه الحراره المحيطه (4)نقص معدلات التدخين ( لان التدخين بيسد النفس ) (5)زياده استهلاك بعض الادوبه اللى بتزود الوزن (6) زياده المجموعات العرقيه والعمريه اللى بتميل للتخن (7)الحمل المتأخر (8)تاثيرات رحميه وجيليه (9)اختيار الطبيعه الايجابي للي عندهم BMI عالي (10)ميل التخان انهم يحبوا او يتجوزوا بعض .

نظام الاكل بيختلف من منطقه لمنطقه وحتي مع الوقت. من اول السبعينيات للتسعينيات زاد متوسط السوعرات الحراريه ( كالوريز ) للفرد ود زاد فى كل العالم ماعدا اوروباالشرقيه . اعلي معدل هوا فى امريكا واللي وصل 3654 سوعر/فرد سنه 1996 . معدل الاوربييين فى نفس الفتره 3394 سوعر/فرد . فى الدول الناميه فى اسيا كان 2648 سوعر/فرد. وفي بعض افريقيا كان 2176 سوعر/فرد . المعدل الامريكي زاد فى 2002 ل 3770 سوعر/فرد .وليك انك تلاحظ تاثير الحياه السهله مع التخن .

وبالرغم من انتشار دكاتره التغذيه فى المدارس والمعلومات اللى ماليه النت وعلي علب المنتجات فضلت مشكله زياده الاكل مشكله فى الواقع . فى الفتره من 1971–2000 زادت معدلات التخن فى امريكا من 14.5% ل 30.9% وفي نفس الفتره زاد متوسط استهلاك السوعرات اللى استهلكها الافراد . بالنسبه للستات كان متوسط الزياده 335 سوعر يوميا(1542 سوعرات سنه 1971 و1877 سوعرات فى 2004). اما بالنسبه للرجاله ف كان متوسط الزياده 168 يوميا (2450 سوعرات سنه 1971 و2618سوعرات سنه 2004) اغلب الزياده دي جات من زياده استهلاك الكربوهيدرات ( النشويات ) اكتر من الدهون .اغلب الكربوهيدرات دي جايه من المشروبات المسكره واللي مسئوله عن 25% من السوعرات اليوميه للشباب الصغير فى امريكا .وبيتقال ان المشروبات المسكره دي هيا المسئول الاول عن زياده التخن فى العالم .
وكل ما المجتمعات بتعتمد اكتر علي الاكل اللى مليان طاقه او الوجبات السريعه fast-food بيخلي اللى بيبحثوا يربطوا بين الوجبات السريعه دي وزياده معدلات التخن . فى امريكا اتضاعف استهلاك الوجبات السريعه 3 مرات من 1997 ل 1995 واتضاعف استهلاك السوعرات من الوجبات دي اربع مرات .

فى بدايه التمنينيات رفعت حكومه رونالد ريجان الموانع اللى كانت علي اعلانات الحلويات والوجبات السريعه للاطفال وبالتالي زادت الاعلانات عليها . وكمان السياسات الزراعيه واساليب المعالجه فى امريكا واوروبا خلت اسعار الاكل ترخص .كمان الدعم اللى اتقدم فى الولابات المتحده للصويا والدره والقمح خلي اسعار المواد الاساسيه دي تقلل اسعار الاكل بالمقارنه بالفواكه والخضار .

فى ادله بسيطه بتقول ان السبب فى التخن عند بعض التخان هوا بوطء الميتابوليزم (التفاعلات جوه الجسم) عندهم . 
ودي بتلعب دور مهم جدا فى التخن اللى حاصل الايام دي . علي مستوي العالم فيه ميل للاعمال اللى فيها قعده وحركه قليله واللي كمان حصل معاها زياده فى ركوب العربيات والباصات دا غير استعمال الات ومكن فى البيوت واللي بيقلل المجهود وكمان قله ممارسه الهوايات .

التخان عموما بيكونوا اقل حركه من السولام . فى كانادا 27% من الرجاله اللى حياتهم واعمالهم فيها قعده كتير بيكونوا تخان بعكس 19.6% من الرجاله النشيطين . كمان الاشخاص السولام بيكونوا اكتر قلق وحركه من التخان حتي لو اكلوا اكتر او اكل التخان اقل .

فى 2002 قدرت CDC ان 40% من الامريكان اسلوب حياتهم فيه كتر قعده ( مأنتخين ) . و 30% عندهم نشاط بس مش كافي . واقل من 30% بيقوموا بالنشاط الكافي . الميل ل قله الحركه وكتر القعده راجع لاستعمال المكن فى اغلب الشغلانات ووسايل المواصلات المريحه وتوسع المدن .دراسه من الصين قالت ان زياده التمدن ( توسع المدن )وكتر الضواحي بيقلل استهلاك الطاقه 300-400 سوعر واستعمال العربيات بيقللها 200 سوعر ودا بسبب ان الشخص هيضطر يفضل قاعد مده اطول فى عربيته او فى الباص وبالتالي حركه اقل ووقت اقل فى تجهيز اكل صحي فى البيت . كمان زياده حالات توصيل الام او الاب لولادهم للمدارس , مثلا فى امريكا قلت نسبه الاطفال اللى بيروحوا المدارس مشي او راكبين بسكلته ل 42% سنه 1969 ل 16% سنه 2001 واللي عمل قله حركه بالتاكيد . كمان فيه دراسات كتير بتربط بين زياده اوقات الفرجه علي التلفزيون فى الكبار والاطفال وبين التخن . تحليل سنه 2008 لقي ان 63 دراسه من اصل 73 (86%) قالوا ان فيه علاقه اكيده بين الفرجه ع التلفزيونات والاعلام عمومن والتخن وخصوصن مع زياده وقت الفرجه .

فى بريطانيا المشي وركوب العجل قل من سنه 1975 واتحول الناس اكتر للعربيات . كان متوسط المسافه اللى بيمشيها المواطنين سنه 2005 تقريبن 317 كيلومتر فى السنه . واللي نزل 106 كيلو من سنه 1975 . ونفس المعدلات دي تقريبن فى امريكا واللي فى سنه 1983 كانت 9% من الرحلات مشي ودا قل ل 7% فى 1990 .

زي باقي الحالات الطبيه فالتخن بيكون نتيجه لعوامل وراثيه وعوامل بيئيه .الجينات بتتحكم فى الشهيه وكمان فى الميتابوليزم ( التفاعلات اللى جوه الجسم ) واللي ممكن يخلي الشخص ميال اكتر للتخن . فى 2006 41 من المواقع ربطوا بين التخن والجينات خصوصن فى وجود بيئه مناسبه .

شويه دراسات منها ربطت بين قولبه جين اسمه FTO ( الجين المسئول عن كتله الدهن واللي بيقلب لاكتر من شكل ) وكمان الجين NPC1 .

دراسه تانيه قالت ان 80% من اولاد التخان( لما يكون الراجل والست تخان ) بيكونوا هما كمان تخان . بالمقارنه ب 10% بس اطفال تخان من ابين سولام .

فيه بعض الامراض الواراثيه النادره بتعمل تخن (من الامراض دي Prader-Willi syndrome ودا مرض وراثي فى الجينات )وغيرها من الامراض الوارثيه .
شويه امراض وعلاجاتها ممكن تعمل تخن . من الامراض الطبيه دي ( بعض الامراض الوراثيه النادره زي Prader-Willi syndrome ) او بعض الامراض اللى بيكتسبها الانسان زي نقص السايروكثين ,مرض كشنج Cushing's syndrome (زياده الكورتيزون) , نقص هرمون النمو وامراض الاكل ( زي مرض الاكل الليلي ومرض الاكل بشراهه binge eating disorder ) . التخن مش معترف بيه كمرض نفسي .

بعض العلاجات ممكن تعمل تخن او زياده فى الوزن زي الانسولين ,سلفونايل يوريا (ادويه السكر النوع التاني زي دياميكرون واماريل وغيرها ) , ادوية ثايازوليدينز (ادويه سكر زي افانديا واكتوس ) , بعض ادويه الهلوسه والاكتئاب والكورتيزونات ,بعض ادويه الصرع ( فنتوين وفالبورات (ديباكين))و بيزوتايفين (موسيجور) وبعض حبوب منع الحمل الهرمونيه .
رغم ان العوامل الوراثيه مهمه فى فهم التخن لكنها مش بتقدر تشرح الزياده الدراماتيكيه اللى بتحصل فى مناطق معينه او فى العالم ككل . بالرغم انه من المقبول دلوقتي ان استهلاك سوعرات زياده مسئول عن الزيادات الفرديه , لكن النقله اللى حاصله فى الخطين دول علي مستوي المجتمع محل جدل . فيه دراسات بتقول ان دول هما السبب لكن فى دراسات تانيه بتقول ان الاسباب متنوعه .

علاقه ال بي ام اى BMI بين كلاسات المجتمع بتختلف . تحليل سنه 1989 لقي انه فى الدول المتقدمه الستات الهاي كلاس مش بيحبوا يظهروا تخان .لكنهم ملقيوش اختلاف فى الرجاله بين الكلاسات المختلفه .

فيه دراسات كتير بتبحث ف الموضوع ده وبيعتقدوا ان شعوب الدول المتقدمه الغنيه بيكونوا تحت ضغط كبير انهم يفضلوا رفيعين بسبب سهوله المعيشه وسهوله الاكل ووجود عربيات والات فى البيوت وقله الحركه وكمان فيه بعض المجتمعات عندها نظره كويسه للشخص المليان كل ده بيخلي فيه زياده فى التخان هناك .

التدخين له علاقه برضه علي وزن الشخص لانه بيسد النفس يعني اللى بيبطلوا تدخين بيزيدوا فى المتوسط 4.4 كيلوجرام للرجاله و 5.0 كيلو للستات علي مدي 10 سنين . لكن تغير معدل التدخين ملوش تاثير كبير علي التخن العام .

فى امريكا بيتقال ان زياده عدد الاطفال مسئول برضه عن زياده مخاطر الوزن ( للستات :7% لكل طفل , للرجاله : 4% لكل طفل )وحاولوا يفسروا ده بانه زياده الاطفال والاعتماد عليهم بيخلي حركه الام او الاب قليله .
فيه ايمان انو فى الدول الناميه بيكون نقص التغذيه فى الطفوله من اسباب التخن ودا بسبب ان الغدد بتشتغل بطريقه انها تحافظ وتخزن الدهن فى الجسم بشكل اكبر .
ودي بكتيريا موجوده فى الامعاء وبتساعد فى الهضم , اكتشفوا انه فيه فروقات بين الشخص الرفيع والتخين فى البكتيريا دي لانها بتاثر فى الميتابوليزم ( تفاعلات جوه الجسم ) . والموضوع لسه بيتدرس .

العلاج الرئيسي للتخن بيعتمد اساسن علي الريجييم والمجهود الحركي . انظمه الريجييم ممكن تعمل تنزيل وزن فى فتره قليله لكن بتبقي المشكله هى فى المحافظه علي الوزن ده والريجييم بيعتمد علي اكل ب سوعرات حراريه قليله وتغيير فى نظام حياه الشخص مع شويه مجهود . فى العموم 20% بس من البشر هما اللى قدروا يحافظوا علي تنزيل وزنهم مده طويله . وبالتفصيل : 67% من البشر هما اللى قدروا ينزلوا من وزنهم 10% ويحافظوا عليه او يستمروا فى التنزيل خلال سنه . متوسط الوزن النازل اللى اتحافظ عليه كان اكتر من 3 كيلوجم او 3% من كتله الجسم واللي ممكن يستمر ل 5 سنين . تنزيل الوزن مفيد صحيا وخصوصن انه فيه دراسه بتتوقع انخفاض المشاكل المرضيه مع الريجييم .

افضل علاج للتخن هوا الجراحه لكن مخاطرهاالكتير وسعرها الغالي خلي العلما يتحمسوا انهم يدوروا علي علاجات جديده .

الريجييم بيعتمد انه يقلل وزن الجسم عن طريق الاكل ودا بيتقسم لاربع انواع : (1) ريجييم دهون قليله (2) ريجييم كربوهيدات قليله (3)ريجييم سوعرات قليله (4)ريجييم سوعرات قليله جدا . فيه تحليل قال انه مفيش فرق كبير بين اول تلات انواع من الريجييم (سوعرات قليله - دهون قليله - كربوهيدرات قليله ) واللي كان معدل تنزيلهم 2-4 كيلو فى كل الدراسات اللى اتحللت .

ريجييم دهون قليله

ودا بيعتمد علي تقليل اكل الدهون واللي بيحصل معاه نقص استهلاك السوعرات ( ولو انه مش بشكل متعمد ). فيه تحليل ل 12 دراسه علي مدار 2-12 شهر قال ان الريجييم ده بينزل 3.2 كيلوجم مع اكل عادي .

ريجييم كربوهيدرات قليله

الاكل بيكون فيه اعتماد اكتر ع الدهون والبروتينات ( بالمقارنه ) ودا اكتر نوع ريجييم مشهور فى الجرايد لكنه مش متفضل من جمعيه القلب الامريكيه . مراجعه ل 107 دراسه وجدت انه مفيش تنزيل وزن مع النوع ده من الريجييم الا لو قل معاه السوعرات الحراريه . وعمومن مفيش اثار جانبيه لنوع الريجييم ده حد اكتشفها .

ريجييم سوعرات قليله

ودا بيعتمد علي تنزل الطاقه من500-1000 سوعر حراري فى اليوم . واللي ممكن يعطينا نزول 0.5 كيلو فى الاسبوع . مؤسسات الصحه الوطنيه راجعت 34 تجربه عشان تشوف نتايج الريجييم ده وقالت انه ممكن يقلل كتله الجسم 8% خلال 3-12 شهر .

ريجييم سوعرات قليله جدا

بيعتمد علي تنزيل 200-800 سوعر فى اليوم ( من الدهون والكربوهيدرات ومش البروتين ) .بيعتمد علي تجويع الجسم ومعدل تنزيله من 1.5-2.5 كجم . الريجييم ده مش مفضل للاستخدام العام لانه بيكون معاه اثار جانبيه زي ضعف العضلات وزياده احتمالات النقرص واضطرابات فى املاح الجسم ( من المشاكل الكبيره ) عشان كده لازم يتابع مع دكتور .
الحركه بتستهلك طاقه بتيجي من الدهون والجيلايكوجين ( كربوهيدرات - جلوكوز ( متخزن فى الجسم )). ولان عضلات الرجل كبيره فالمشي والجري وركوب العجل هما احسن الطرق لحرق الدهون لان الجسم بيستخدمها كبنزين . الجري مش مفضل للي عندهم مشاكل فى الروكب وبتبقي السباحه افضل ليهم .

تحليل عملته Cochrane Collaboration ل 43 تجربه وجدوا ان المجهود - لوحده - بيأدي لتنزيل محدود للوزن .مع الريجييم , الجمهود بيساهم فى تنزيل 1.0 كيلو زياده عن الريجييم لوحده . ولو المجهود زياده ممكن ينزل 1.5 كيلو . ورغم ان تاثيرات عمايل المجهود ع البشريه متواضعه , لكن الاكيد انه فيه علاقه طرديه بين ثبات نزول الوزن والمجهود المبذول وخصوصن لو كان مجهود شاق . علي مدار 20 اسبوع من التمارين العسكريه الاساسيه وبدون اى موانع اكل وجدوا ن المجندين الجداد بيقلوا 12.5 كيلوجم. ميزه المجهود هوا فى الحفاظ علي الوزن .

مراجعه نظاميه اكتشفت ان الناس اللى بيستعملوا عجل المشي ( الاجهزه الرياضيه اللى بعداد ) لمده 18 اسبوع فى المتوسط زاد نشاطهم 27% وقل ال بي ام اى BMI عندهم 0.38 .

فى مدينه بوجوتا فى كولومبيا بيقفلوا 113 كم من الطرق ( 70 ميل ) كل يوم حد وفي الاجازات عشان يشجعوا الناس ع الحركه .الطرق الفاضيه من العربيات واحده من طرق مكافحه الامراض المزمنه ومنها التخن .

فيه دوايين بس متوافق عليهم من اداره الاغذيه والادويه الامريكيهFDA للاستخدام ع المدي الطويل هما اورليستات orlistat الاسم التجاري زينيكال Xenical من شركه روش ROCHE واللي بيقلل امتصاص الدهون من الامعاء عن طريق انه بيقلل انزيم اسمه ليبيز lipase. والدوا التاني هوا سيبوترامين sibutramine والاسم التجاري ميريديا Meridia من شركه ابوت Abbott واللي بيشتغل ع المخ ( بيزود شغل سيروتاينين و نورادرينالين و دوبامين ) وشغله قريب من شغل بعض ادويه الاكتئاب وبيجي من الدوا ده سده نفس .

فيه ادويه تانيه زي ريمونابانت Rimonabant الاسم التجاري اكومبليا Acomplia والدوا ده بيشتغل عكس الحشيش ( block ) لانهم اكتشفوا ان الحشاشين بيعانوا من حالات صوصوه فى البطن من الجوع . الدوا ده معتمد فى اوروبا لعلاج التخن لكنه لسه مش معتمد فى امريكا وكانادا بسبب انهم مش متاكدين من الامان بتاعه .

الوزن اللى بينزل مع الادويه دي بيعتبر متواضع واللي بيكون حوالي 2.9 كجم مع زينيكال , 4.2 كجم مع ميريديا و 4.9 كجم مع اكومبليا . زينيكال واكومبليا بيقللوا احتمالات مرض السكر والادويه التلاته ليهم شويه تاثير علي الكوليسترول . وع العموم فيه معلومات قليله عن تاثيرات العلاجات دي ع المدي الطويل علي تعقيدات و حصيلة التخن .

فيه ادويه اقل انتشارن فى استعمالها .بعضها حاصل علي موافقهFDA للاستعمال لفتره بسيطه واشهرهم Phendimetrazine التجاري (بونتريل Bontril)

فيه دوا كمان مشهور مع مرضي السكر اللى عندهم زياده فى الوزن وهوا ميتفورمين metformin تجاري جلوكوفاج Glucophage . بعض ادويه السكر بتعمل زياده فى الوزن ( زي دياميكرون واماريل ودوانيل ). ممكن مرضي السكر يحصلوا علي شويه نزول فى الوزن عن طريق دوا اكتئاب اسمه التجاري بروزاك Prozac (فلوكستين)وكمان زينيكال وميريديا لمده 12-57 اسبوع لكن الفوايد الصحيه من العلاجات دي ع المدي الطويله لسه مش واضحه .

فى ادويه تانيه مش معتمده او بتستخدم بطريقه غير شرعيه وكتير منها اتسحب م الاسواق زي Fenfluramine و dexfenfluramine ( اتسحب 1997 ) و Dexamphetamines نوع من الامفيتامينات بيعمل ادمان وله اثار جانبيه خطيره ومش معتمد من FDA .
بسبب مشاكل الجراحه فهيا بتستخدم بس للحالات الخطيره (BMI >40) واللي فشلت معاهم الحلول التانيه . فيه اكتر من اسلوب جراحي واشهر واحد هو تقليل حجم المعده واللي بيدي احساس سريع بالشبع وبيقلل المساحه بتاعه الهضم .

اشهر العمليات الجراحيه

ودي بروتوكلات عملتها كليه الاطباء الامريكيه واللي ادت 5 نصايح :
1- الناس اللى عندهم بي ام اى BMI اكتر من 30 بينصحوا بالريجيم والمجهود وتغيير اسلوب حياتهم وانهم يحطوا التخسيس هدف .
2- لو فشل الحل الاولاني بيتنقلو مع المريض للادويه وفي الحاله دي لازم يعرفو الاثار الجانبيه بتاعتها وكمان يعرفو مدي نتايجها ع المدي الطويل .
3- الادويه اللى بتستخدم زي ميريديا وزينيكال والادويه التانيه , فى الحالات الشديده ممكن يستخدموا امفيتامين ( تحت اشراف طبي بسبب الادمان) , وممكن ادويه الاكتئاب بس لسه مفيش عليها ادله كافيه .
4- اذا فشلت الحلول اللى فوق وكان ال بي ام اى اكتر من 40 و/او كان فيه امراض ناتجه عن التخن ففي الحاله دي بيكون الاتجاه للجراحه بعد تعريف المريض بكل مشاكلها .
5- العلمليات دي لازم تتعمل فى مستشفيات بتعمل العمليات دي كتير لانه فيه ادله علي انه الجراحين اللى بيعملوها كتير بيكون نتايجهم احسن .
ودي بتعتمد علي تغيير طريقه الحياه مع الريجييم وعمل مجهود . الفكره هنا هيا جمع مجموعه من الاشخاص اللى بيعانوا من نفس المشكله مع بعض واللي ممكن بالتالي يشجعوا بعض .وبيتقال ان نتايج البرامج دي احسن من النتايج الفرديه .

لالاف السنين فضل التخن مش متشاف ومش ملحوظ الا فى بدايه القرن العشرين . فى سنه 1997 اعتبرت منظمه الصحه العالميه WHO ان التخن بقا وباء عالمي واللي فى سنه 2005 قالت انه ع الاقل 400 مليون بالغ (9.8%) تخان , مع زياده المعدلات فى الستات عن الرجاله وفي السن من 50-60 سنه . ومعدتش بس مشكله فى الدول المتقدمه لكن كمان بقت مشكله عالميه ف العموم وان كانت الزيادات دي درامتيكيه اكتر فى المدن ( خصوصا الكبيره ) والحىته الوحيده اللى موصلهاش وباء التخن هيا المنطقه الافريقيه جنوب صحاري ( تحت الدول العربيه ) .
منظمه الصحه العالميه بتحاول تدرس العوامل اللى بتزود التخن علي مستوي العالم وازاي انها بتزود استهلاك السوعرات وتزويد حركه الناس وخصوصا فى المدن الكبيره ودا بسبب تاثيرات التحن علي الصحه العامه .

وبدات كتير من دول العالم تطبع تقارير دوريه عن التخن واللي بدات سنه 1998 فى امريكا واللي بتدي معلومات عن التخن وتقييمه وطرق علاجه . وبدات كانادا بنفس الاسلوب سنه 2006 وبريطانيا سنه 2004 .

غير المشاكل الطبيه فيه كمان شويه مشاكل تانيه بتيجي من التخن زي المعايره فى المجتمع والتأليس وعدم التفضيل فى الوظايف وزياده تكاليف البيزنس . ودا علي مستوي الافراد والشركات وحتي الحكومات .

التخن والامراض المرتبطه بيه عملت تكاليف اقتصاديه ضخمه .سنه 1998 فى امريكا كانت التكلفه 78.5 مليون دولار . وان كانت البرامج العلاجيه قللت التكاليف بعدين لكن مصاريف العلاجات لسه كبيره . فحتي مع تحسن صحه المجتمع لسه المصاريف كبيره .

التخان عموما مش بيفضلوهم فى الوظايف ولا الترقيات وحتي مرتباتهم بتكون اقل بالمقارنه بزمايلهم الرفيعيين . شركات الطيران بتعاني هيا كمان من ضغوط بسبب زياده الاوزان اللى بيتطلب منها بنزين اكتر وعليها ضغوط لتوسيع الكراسي . سنه 2000 الوزن الزايد للمسافرين كلف شركات الطيران 275 مليون دولار . وكمان المطاعم زادت تكاليفها بسبب القضايا اللى اترفعت عليها واللي اتهمتها بالمسئوليه عن التخن . فى 2005 ناقش الكونجرس الامريكي شويه تشريعات ضد شركات الاغذيه لمسئوليتها عن التخن لكنها مبقتش قانون .
كلمه تخن الانجليزيه obesity جايه من الكلمه اللاتينيه "obesitas" واللي معناها تخين او سمين او مليان .

اليونايين هما اول ناس اعتبرو التخن مشكله طبيه و ابوقراط قال ان البدانه مش مرض فى حد ذاتها لكنها بتبشر بيه . فى القرن السادس ربط الجراح الهندي ساشروتا Sushruta بين التخن ومرض السكر وكمان اقترح عمل مجهود لعلاجه . تاريخ الانسان مليان بالمعانه للحصول علي الغذا والمؤنه لكنه مع حدوث ثورة فى الصناعه وانه بقا فيه دول متقدمه وغنيه وشعرت الدول دي ان قوتها هيا فى قوه عساكرها وبالتالي بدات تزود اوزانهم من الروفع للوزن العادي ومن هنا بدات الزيادات فى الاوزان . ف فى القرن التسعتاشر زاد طول وعرض الانسان وفي القرن العشرين زادت الاطوال ومعاها الاوزان . من 1950 بدات الثروه تزيد فى الدول المتقدمه دي واللي ادت لتقليل معدلات وفاه الاطفال لكنها كمان ساعدت فى زياده الاوزان .

كتير من الثقافات البشريه عبر التاريخ كانت بتبص للتخن علي انه خلل . الكوميديا اليونانيه كانت بتسخر منهم . اما فى العصور المسيحيه فكان كتر الاكل بيعتبروه باب للخطيئه والكسل والشهوه .

فى الثقافه الغربيه الحديثه بيعتبرو التخين شخص مش جذاب وكمان التخان هناك بيتعرضوا للتأليس والسخريه من زمايلهم وبتوصل ساعات انهم بيتجنبوهم . وعمومن فالتخن فى الثقافه الغربيه بيدل علي مستوي اجتماعي واقتصادي ردئ .

الباحثين بيشوفوا تغير الوزن فى الميت سنه الاخيره وبيلاحظوه فى اوزان ملكات جمال امريكا واللي قل من سنه 1920 بنسبه 12% .

فى بعض الدول الافريقيه لسه بيشوفوا ان التخن علامه من علامات الغني والقدره .

اول المحاولات لتطليع دوا ل لعلاج التخن كانت بتاعه الدكتور اليوناني سورانيوس Soranus ( القرن التاني ) واللي كان بيدي ملينات وكمان كان بيعمل مساج سوخن دا غير المجهود البدني . ودا فضل الركن الاساسي فى العلاج لالاف السنين لحد 1920 و 1930 وقتها بدا يطلع ادويه جديده . وبالاعتماد علي كفاءة الثايروكسين ( الاسم التجاري التروكسين فى الوقت الحالي ) واللي شاع استخدامه فى العلاج واللي كانت نتييجه متوسطه دا غير اعراضه الجانبيه زي بلبطه القلب وصعوبه النوم . بعد كده طلعت ادويه كتير وكانوا كل مره بيلاقوا لها مشاكل واثار جانبيه كتير بتخليهم يبحثوا اكتر لحد ما وصلنا للدوايين اللى متوافق عليهم من FDA زي زينيكال وميريديا . ولسه الابحاث مستمره .

اول عمل نحتي اتناول جسم الانسان كان من 20000-35000 سنه واللي صور ستات تخان . بعض خصائص تماثيل Venus figurines كانت بتكبر خصائص الخصوبه فى البروتريهات عند الستات لكن فيه اقاويل ان الستات فى الوقت ده كانت فعلن بالاحجام دي . البدانه عمومن غابت عن الفن اليوناني والروماني ودا كان لميلهم للاعتدال واللي استمر للعصر الاوروبي المسيحي الا من بعض اللى حالتهم الاقتصاديه والاجتماعيه مكنتش عاليه واللي كانوا بيتصوروا سمان . فى عصر النهضه الاوروبيه بدا الناس الهاي كلاس يتباهوا باحجامهم واللي ظهر فى بورتريهاتهم . فى القرن التسعتاشر بدات النظره للتخن فى الغرب تتغير بعد عصور كان فيها التخن معيار للغني والجاه والمنزله العاليه وبدا الرفع يبقي هو الشكل المرغوب فيه.
فيه منظمات بدات تعمل مجهود فى الغرب عشان تمنع التمييز ضد التخان وكمان لتوعيتهم من الامراض المرتبطه بالتخن .





</doc>
<doc id="2741" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2741" title="بيوكيميا">
بيوكيميا

بيوكيميا و كمان بيتقال عليها كيميا حيويه دا نوع من انواع الكيميا. دا بيشوف العمليات الكيمياوية اللى بتحصل جوا الكائن الحى. وأغلب المركبات البيوكيمياوية بتكون كبيرة الحجم وبتتكون من وحدة واحدة بتكرر ، زي البروتين مثلا بيتكون من 20 امينو اسيد ( حمض اميني ) بيتغير ترتيبهم وعددهم.

زمان كان فى نظرية إن جسم الانسان فيه قوة غريبة هى اللى بتخيله يعرف يعمل المركبات البيوكيمياوية. بس سنة 1828 فى عالم اسمه فوهلر عرف يعمل اليوريا فى المعمل وبكدا بيكون كسر النظرية دي.


</doc>
<doc id="2746" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2746" title="أمينة السعيد">
أمينة السعيد

أمينة السعيد ( أسيوط، 20 مايو 1910- القاهره، 13 أغسطس 1995)، كاتبه مصريه و مفكره و روائيه و مناضله كبيره في سبيل نهضة مصر و حرية المرأه و مساواتها بالراجل في المجتمع والحريه و التطور في مصر بوجه عام. بتعتبر اول ست مصريه تشتغل فى الصحافه. إتصدت لعادة ختن البنات و قهر النسا. إترأست تحرير مجلة حواء والمصور و مجلس إدارة دار الهلال و كات عضوه في مجلس الشورى في البرلمان المصري وسكرتيره للإتحاد النسائي. كان ليها باب مخصص ثابت في مجلة المصور إسمه " اسألوني " بتعرض فيه أفكارها و أراء القرأ و مشاكلهم. إتعرضت لهجوم جامد و بذاءات من الرجعيين و المتطرفين ، بس كانت ست متعلمه و متنوره وشجاعه عمرها ما نخت ولا هادنت، و فوق كده كانت ست وطنيه بتحب مصر. كرمتها مصر بوسام الاستحقاق من الطبقة الأولى، و وسام الجمهورية، ووسام الثقافه والآداب و خدت جوايز دوليه زي جايزة الكوكب الذهبي.

إتعرفت أمينة السعيد في شبابها على هدى شعراوى اللي إهتمت بيها و بنباهتها و رعتها و ساعدتها على دخول الجامعه المصريه (1931)، فدخلت كلية الأداب قسم إنجليزي وقت ما كان عميدها الدكتور طه حسين ضمن أول دفعة بنات يدخلوا الجامعه في مصر. و تعليم البنات و دخولهم الجامعة أياميها ماكانش حاجه سهله بيقبلها المجتمع اللي كان لسه غايب في ضلمات الجهل و التخلف. واخدت الليسانس و اتخرجت سنة 1935. وقت دراستها اشتغلت صحفيه فى فى مجلة "الأمل" و "كوكب الشرق" و "آخر ساعة" و "المصور" و بتعتبر أول ست مصريه تشتغل فى الصحافه ، بعد مااتخرجت اتجوزت سنة 1937 الدكتور "عبد الله زين العابدين" اللى شجعها على الشغل فى الصحافه. فى سنة 1954 اصدر أمين زيدان مجلة " حواء" و عين أمينه السعيد رئيسه للتحرير و نجحت المجله نجاح كبير ، و بعد فكرى أباظه رأست تحرير مجلة " المصور " و كانت اول ست مصريه تتعين فى مجلس إدارة مؤسسه صحفيه ، و بعد كده بقت رئسة مجلس إدارة " دار الهلال " و كانت اول ست مصريه تنتخب عضو فى مجلس نقابة الصحفيين و اول ست تمسك منصب وكيل نقابة الصحفيين (1959) و فى سنة 1963 كرمتها الدوله المصريه بوسام الإستحقاق من الدرجه الأولى ، و فى سنة 1970 بوسام الجمهوريه من الدرجه الأولى ، و فى 1975 إتكرمت بوسام " الكوكب الذهبى " و وسام الفنون و الآداب من الدرجه الأولى.

فضلت أمينه السعيد طول حياتها تدافع عن حقوق الست المصريه و كل المصريين و تنادي بالـ توليرانسيه و تطوير المجتمع المصري.

نهضة مصر و رقيها و مساواة المرأه كانوا شاغل أمينه السعيد طول حياتها و فضلت لأخر لحظه فى حياتها تناقش قضايا التخلف اللى بتعانى منه مصر و كانت شايفه إن مصر بتعانى من رده حضاريه. شن المتطرفين هجوم كبير عليها و هددوها بقتلها و خطف ولادها و قتلهم ، لكن أمينه السعيد اللى كانت ست صلبه فضلت ماسكه قلمها اللى كان سلاحها الوحيد تدافع بيه عن حق مصر فى الرقى و النهضه و فى حق الست المصريه فى العيش بكرامه و مساواه فى المجتمع المصرى ، و ردت على المتطرفين دعاة القهر و التخلف بكل قوه و كانت بقلمها بتردلهم الصاع صاعين من غير ما تخاف منهم أو تنافقهم أو تهادنهم. من أقوالها : " وهل لابد من تكفين البنات بالملابس وهن على قيد الحياة!".

أخر كلمات أمينه السعيد المنشوره كان قبل وفاتها بأربع تيام قولها فى مجلة المصور عن حال الست المصريه: " لقد أفنيت عمري كله من أجلها، أما الآن فقد هدني المرض، وتنازلت النساء عن كثير من حقوقهن .. فالمرأة المصرية صارت ضعيفة... فلا خلاص للمرأة إلا بالنضال والأمل "

جوايز وأوسمه حصلت عليها

من أشهر مؤلفاتها: 



</doc>
<doc id="2747" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2747" title="مثليه جنسيه">
مثليه جنسيه

إءرا الصفحه دي بالابجديه اللاتيني

الهوموسكسواليتى (”زَى-جنسى“; إنجليزى: Homosexuality; فرنساوى: Homosexualité) هى ميول جنسيه عند الشخص اللى بيميل/بتميل عاطفياً و جنسياً لأشخاص من نفس الجنس بتاعهُ/بتاعها. الرجاله اللى بيميلو للرجاله ليهم تسميه فى الكلام الدارج, و بردو ”جيى“ (gay) زى الإنجليزى. و الستات اللى بيميلو للستات, بيتسمّو بالمصرى و الإنجليزى ”ليزبيان (lesbian)“. الناس اللى بيميلو للرجاله و الستات "فى نفس الوقت" اسمهم ”بايسكسوال“. الناس الهوموسكسوال, و الـ”بايسكسوال“, و الترانسجيندر "بالإنجليزى transgender" بيعملو مجتمع المش هيتيروسكسوالى (LGBT). صعب نعرف عدد الهوموسكسوال.

كلهُ بيعتمد على التعريف. عادةً, الدراسات بتحط الرقم حوالين 5-10% من إجمالى السكان. فيه دراسه معروفه بإسم ريبورتات كينزى (Kinsey Reports) إتعملت فى 1948, بتقول إن حوالى 46% من الرجاله, و حوالى 7% من الستات استجابو جنسياً للجنسين. الهوموسكسواليتى معروفه بإنها موجوده فى كل الثقافات و كل البلاد.

الواحد ممكن يقول إن الهوموسكسواليتى هى الكلمه اللى بتستخدم للناس اللى بيميلو عاطفياً لـ نفس الجنس بتاعهم, بس موجود تعريفات تانيه. لما الواحد بيبُص للهوموسكسواليتى بـ معنا الناس اللى بيميلو لـ نفس الجنس بتاعهم, ناس أكتر بيتصنفو هوموسكسوال, لإن عادةً الناس بتستعمل الكلمه غلط و بتعتبر كلمة ”هوموسكسوالى“ يعنى بيمارس جنس هوموسكسوالى. عادةً, الكلمه بتستخدم عشان تعبر عن كل الناس اللى بيميلو لـ نفس الجنس بتاعهم, حتى ولو ما كانوش عملو جنس (قبل كده). ولو إن أغلب اللى باين من الهوموسكسواليتى هو العلاقات العاطفيه. أغلب ”الدلايل“ على الهوموسكسواليتى فى الثقافات القديمه باينه من رسمات رجاله فى علاقه عاطفيه او جنسيه, لإن هى دى أوضح حاجه.

فيه ناس بيتستعملو بردو الكلمه الإنجليزى "homophile" (من اليونانى "όμος" ”زَى“ و "φιλεῖν" ”يحب“). الكلمه دى عامةً ليها معنى ”أخف“. عادةً معناها الناس اللى بس بيميلو لـ نفس الجنس بتاعهم, بس مش, او مش قادرين يعملو علاقات مع نفس الجنس بتاعهم.

فيه كلام كتير ممكن يوصف الناس الهوموسكسوال. فيه شويه منهم بيستخدمو عشان يهينو الهوموسكسوال. على اى حال, المجتمع اللى مش هيتيروسكسوالى ساعات بيستعمل الكلام ده "بين بعض" عشان يوصفو نفسهم. بيتعمل كده عشان الكلام يبقى مش جارح أوى. "بردو فيه أكتر من كلمه ممكن تتقال فى الإنجليزى و يتقصد بيها ”هوموسكسوالى“."

(إنجليزى: Gay Pride او Homosexual Pride; فخر الجيى او الهوموسكسوال) فيه هوموسكسوال ما بيقولوش على ميولهم عشان بيخافو من اللى ممكن يحصل, او عشان هما عايشين فى مكان مش امان للهوموسكسوال.

ساعات الناس اللى بيقولو على ميولهم بردو بيقولو انهم ”فخورين“ "يعنى مش محرجين". الپرايد ليها معنى خاص للمجتمع المش هيتيروسكسوالى. معناه انهم بيحتفلو و فرحانين انهم هوموسكسوال. الپرايد مش مقصود بيها انهم عملو حاجه و فخورين بيها, بس المقصود هو ”عكس الإحراج“. فيه مدن كتيره بتعمل ”إحتفالات جيى پرايد“. الإحتفالات دى زمان كانت مظاهرات "(مسيرات إحتجاجيه)". النهارده, هى عادةً بتبقى إحتفالات من المجتمع المش هيتيروسكسوالى. عادةً بيبانو فى يونيه, فى ذكرى مظاهرة ”ستونوول“ (Stonewall) اللى حصلت فى مدينة نيو يورك فى 1969. المظاهرات دى حصلت عشان البوليس إتحرّش و قبض على ناس عشان هما هوموسكسوال. مظاهرة ”ستونوول“ (Stonewall) ساعات بتتسمّا ”بداية حركة حقوق المجتمع المش هيتيروسكسوالى.“




</doc>
<doc id="2765" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2765" title="13 يناير">
13 يناير

13 يناير هو اليوم التلاتاشر من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 352 (353 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.





</doc>
<doc id="2766" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2766" title="روسى">
روسى

الروسى (Русский язык) هوه لغه سلافيه شرقيه زى الاوكرانى و البيلاروسى وهما كلهم تبع عيلة اللغات الاندو-اوروبيه.
الروسى هوه اللغه الرسميه بتاعة روسيا بالاضافة لبلاد تانيه زى بيلاروس، كازاخستان ،قيرغيزستان و اوزبيكستان. الروسى كمان واحده من اللغات الرسميه السته فى الامم المتحده.

الروسى بتكتب بالحروف الكيريليه ( متعدله شويه) و الالفبائيه الروسيه بتتكون من 33 حرف و دا جدول بالحروف الروسيه مع النطق بتاعهم:<div dir="ltr">


</doc>
<doc id="2771" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2771" title="شبه الجزيره الايبيريه">
شبه الجزيره الايبيريه

شبه الجزيره الايبيريه ()‏, او ايبيريا هی شبه جزيره فى جنوب غرب اوروبا, و بتشمل اسبانيا و البرتغال و جبل طارق و اندورا و منطقة صغيره جدا فى فرنسا. ايبيريا هی تانى أكبر شبه جزيره فى أوروبا, و مساحتها 582.860 كيلومتر‏ (225.040 ميل‏).

اسم ايبيريا مشتق من نهر ايبير, و دلوقتى اسمه نهر ايبرو.


</doc>
<doc id="2781" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2781" title="مهرجان كان">
مهرجان كان

مهرجان كان (le Festival de Cannes) هوه واحد من اقدم و اهم و افخم المهرجانات السينيمائيه فى العالم.
المهرجان دا ابتدوه فى سنة 1946 و هو مهرجان خاص (مش حكومى) و بيتعمل كل سنه (عادة فى شهر مايو) فى قصر المهرجانات و المؤتمرات ( Palais des Festivals et des Congrès)فى مدينة كان السياحيه فى جنوب فرنسا.
جايزة السعفه الدهبيه (Palme d'Or) هى افخم جايزة بيديها المهرجان لاحسن فيلم سينيما.

المخرج المصرى يوسف شاهين فاز فى سنة 1997 بجايزة مهرجان كان ل انجازات العمر.



</doc>
<doc id="2783" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2783" title="سياسة اسپانيا">
سياسة اسپانيا

سياسة اسبانيا بتتشكل من نظام پرلمانى ديمقراطى ملكى دستورى, الملك هو رئيس الدولة و رئيس السلطة التنفيذية هو رئيس الحكومة فى نظام متعدد الاحزاب. السلطة التشريعية المركزية متمثلة فى مجلسين الپرلمان. السلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية.
الدستور الاسباني اللى صدر سنة 1978 هو قمة انتقال اسبانيا للديمقراطية. التاريخ الدستورى لاسبانيا يرجع تاريخه لدستور 1812. بعد وفاة فرانسيسكو فرانكو فى 1975 كان فيه انتخابات عامه فى 1977, بعدها اجتمع الپرلمان الاسباني, بصفته جمعية دستورية علشان أقرار دستور 1978. و نتيجة لده اسبانيا بفضل دستورها حاليا تتكون من 17 من الأقاليم المتمتعة بالحكم الذاتى و اتنين من مدن الحكم الذاتى بدرجات متفاوتة من الاستقلال الذاتى.

نظام اسبانيا هو نظام ملكي دستورى, وراثى من ملك و پرلمان من مجلسين, والمحاكم العامة. السلطة التنفيذية تتكون من مجلس الوزراء برئاسة رئيس الحكومة (مماثل لرئيس وزراء) يقترحه الملك و تنتخبه الجمعية الوطنية بعد الانتخابات التشريعية.

السلطة التشريعية تتكون من مجلس النواب 350 عضو ينتخبو فى اقتراع شعبي على قوائم تمثيل نسبى لخدمة اربع سنين, ومجلس الشيوخ 259 عضو, 208 يتم انتخابهم بشكل مباشر عن طريق التصويت الشعبى, و 51 معينين من الهيئات التشريعية الاقليمية لأربع سنين.


امة اسبانيا تتألف من الناحية التنظيمية فى شكل ( "دولة المجتمعات المتمتعة بالحكم الذاتي") هى واحدة من اكثر البلاد لامركزية فى أوروبا, الى جانب سويسرا وألمانيا وبلجيكا.

مثلا, فى كل مناطق الحكم الذاتي المجتمعات المحلية ليها پرلمانات منتخبة, و حكومات, و ادارات عامة, و ميزانيات, وموارد, و علشان كده النظم الصحية والتعليمية وغيرها التي بتتدار من الإقليم نفسه.

اسبانيا سياسيا متنظمه فى 17 من الأقاليم المتمتعة بالحكم الذاتي (comunidades Autónomas) و 2 من مدن الحكم الذاتي (ciudades Autónomas) -- ثويتا و ميلييا.

سبعة من المجتمعات المستقلة تتكون من محافظة واحدة: استورياس, و جزر البليار, كانتابريا, لاريوخا,مدريد و مورسيا و نافارا.

بعد عودة الديموقراطية بعد وفاة فرانكو فى 1975, و أولويات السياسة الخارجية لإسبانيا للخروج من العزلة الدبلوماسية و توسيع العلاقات الدبلوماسية و الدخول فى الجماعة الأوروبية, وتحديد العلاقات الامنية مع الغرب. بصفتها عضو فى حلف شمال الاطلنطى من 1982 أثبتت اسبانيا انها من ابرز المشاركين فى الأنشطة متعددة الأطراف بخصوص الامن الدولى.


</doc>
<doc id="2787" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2787" title="اجهاض">
اجهاض

الاجهاض("Abortion") هوه عملية اخراج او تسقيط(تنزيل) الجنين من بطن امه يا اما عشان الجنين مات جوه الرحم و لازم يخرج او بهدف تمويت الجنين لو هوه لسه صاحى.الاجهاض ممكن يحصل لوحده نتيجة مشاكل فى الحمل او ممكن يتعمل بالقصد بناء على طلب الام او بتوصيه من الدوكتور اللى بيعالجها.
الاجهاض المقصود عمليه بتتمارس فى كل المجتمعات تقريبا من قديم الزمان باستخدام اعشاب معينه او الطرق تقليديه تانيه. فى الطب الحديث، الاجهاض بيتعمل يا اما بالادويه المخصوصه او بالجراحه. 
موضوع الاجهاض بيسبب نقاشات و حوارات كتيره بين فريقين الاولانى بيعارض الاجهاض و بيسمو نفسيهم بتوع حق الحياه ("Pro-Life") و الفريق التانى بيشجع الاجهاض و بيسمو نفسيهم بتوع حق الاختيار ("Pro-Choice").
عدد حالات الاجهاض المقصود اللى حصلت فى 2003 كان تقريبا 42 ميليون حاله على مستوى العالم.


</doc>
<doc id="2789" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2789" title="14 يناير">
14 يناير

14 يناير هو اليوم الاربعتاشر من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 351 (352 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="2790" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2790" title="مملكة استورياس">
مملكة استورياس

مملكة أستورياس كانت اول كيان سياسى مسيحى فى شمال إسبانيا بعد انهيار مملكة الجوث. بعد وفاة الملك رودريجو فى معركة جواداليتى و غزو المسلمين. مملكة أستورياس استمرت من سنة 718 لسنة 925 ، جت بعدها مملكة ليون لما الملك ألفونسو الثاني حول العاصمة الى اوفييدو.

بداية مملكة أستورياس كانت فى وسط و غرب اقليم جبال كانتابريا و المنطقة الوسطى من استورياس, اراضي استورياس كان فيها عدد من الشعوب فى بداية العصر المسيحي 

سنة 689 غزا المسلمين معظم شمال غرب افريقيا. و بعد انتصار المسلمين ضد الجوث فى معركة جواداليتى فى يوليه 711 م ابتدا المسلمين غزو شبه الجزيرة الايبيرية و عملو امارة او مقاطعة من الامبراطورية الاموية سموها الاندلس و عاصمتها كانت فى كوردوبا. بسبب التقدم السريع للمسلمين سيطرو على توليدو اول عاصمة للجوث الغربيين سنة 712 . و بعد كده اتقدم المسلمين لشمال ايبيريا و كل المدن اما غزاها المسلمين او استسلمت ليهم . سنة 716 سيطر المسلمين على شبه الجزيرة ، لكن سيطرتهم على الشمال كانت بالاسم مش فعليه لان عدد من المناطق فى شمال شبه الجزيرة الإيبيرية بقيادة بلايو نجح فى مقاومة الغزو . و قاوم بعض الڨييثجوث لحد 719 و بعد كده جهودهم راحت للجنب الغربى من جبال البيرينيه اراضى المملكه الكارولينجيه و كان فيه انتفاضات فى المنطقة الخاضعة لسيطرة قليلة فى الشمال الغربى من شبه الجزيرة.

فى سنة 718 اتمرد فى استورياس نبيل اسمه بيلايو ضد المسلمين لكن فشلت الثورة .فى سنة 722 حاول بلايو مرة تانيه و هزم بلايو و مجموعة من الاستوريانيين من بينهم بعض نبلاء الڨيثجوث , المسلمين فى معركة كوڨاجوندا و اسس بيلايو مملكة أستورياس و دى كانت بداية الفترة المعروفة باسم الاسترداد علشان استعادة السلطة المسيحية فى شبه الجزيرة الايبيرية. مملكة أستورياس حكمت استورياس و كانتابريا و ناڨارا و شمال اراجون.

فى الجزء الشمالي الشرقى من شبه الجزيرة الڨييثجوث اللى كانوا هربو لمملكة الفرنكيين طلبو مساعدة من الفرانكس , حتى شارلمان قام بسلسلة من الحملات العسكرية علشان إقامة منطقة منزوعة السلاح المعروفم باسم ماركيز ,و اتشكلت فى اوائل القرن التاسع لمنع تغلغل المسلمين فى مملكة الفرانكس.
و تقسيم الأراضى لماركيزات هو الاسلوب اللى اتقسمت بيه الاراضي الفرنكية فى بلاد كتير, و كان امراء الاقطاعيات من اصل فرنكى او جوثى بييمثلو ملك الفرانكس
اول عاصمة كانت كانجاس دى أونيس و اتنقلت لبراڤيا وبعدين اختار الفونسو الثانى اوڤييدو عاصمة للمملكة.

بالقرب من جبال البيرينيه كان فیه اتنين من الممالك المسيحية : ناڨارا وأراغون. . كمان اتوسع حكم المسيحيين فى شبه الجزيرة ، اللى كان لحد الوقت دهه مملكة أستورياس ، و عاصمتها أوڨييدو لكن من عهد ألفونسو التانی العفيف اتحولت لمملكة ليون فى 910. .مدينة ليون كانت أندمجت فی مملكة أستورياس فى نص القرن التاسع فى عهد أوردانیو الاول فى 856.


</doc>
<doc id="2792" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2792" title="البروتوغال">
البروتوغال

الپرتغال او پورتوغال ( بالبرتغالى : Portugal; ‏‏ Pertual, الجمهوريه الپورتوغاليه ( República Portuguesa; ‏‏ República Pertuesa)‏ بلد فى شبه الجزيره الايبيريه.
فى جنوب غرب أوروبا, و أقصى غرب البلاد فى قارة أوروبا, و يحدها من الغرب المحيط الأطلنطى و اسبانيا من الجنوب و الشمال و الشرق. ارخبيل اسوريس و ماديرا فى المحيط الأطلنطى جزء من الپورتوغال. ليشبوا هيا عاصمة الپورتوغال.


</doc>
<doc id="2794" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2794" title="الاندلس">
الاندلس

الاندلس: هوه اسم لجزء من الامبراطوريه العربيه العظيمه اللى عملها القوقازيين البيض العرب [المشارقه (اليمنيين العنصر والعراقيين العنصر والشاميين العنصر) والمغاربه (المصريين العنصر والتونسيين العنصر والمراكشيين العنصر)] الاندلسيين اللى هاجرو ليها وغزوها واحتلوها وحكموها واستوطنو بيها وعاشو فيها للاندلس (كل دولة اسبانيه الحاليه وكل دولة البرتغال الحاليه وجزء كبير من جنوب وجزء صغير من شرق وجزء صغير من غرب وجزء صغير من شمال دولة فرنسه الحاليه) المغربيه الاوروبيه فى البلاد الاوروبيه القوقازيه البيضاء من تاريخ 711/4/28م ولغاية تاريخ 1492/1/2م يعني طول مدة 781 سنه ميلاديه تئريبا وانشأو فى بلادهم العربيه القوقازيه البيضاء وفى الاندلس حضاره عربيه عظيمه استفاد منها الاوروبيين بشكل كبير لان العرب وقت امبراطوريتهم العربيه كانو متقدمين فى جميع نواحي ومجالات الحياه ده غير انه موجوده ولحد النهارضه بعض اثارهم العمرانيه العربيه المتمثله فى فن الهندسه المعماريه العربيه القوقازيه البيضاء الفريده فى بلاهم العربيه وفى الاندلس واللى هيه خير دليل عللي كانو فى من تقدم وحضاره واللى كت فى وفيها بلادهم العربيه والاندلس يوم ما ضموها بقيادة القائدان القوقازيان الابيضان العربيان "الفلسطيني الشامي العنصر المشرقي العربي القوقازي الابيض موسى بن نصير البلوي ابن مدينة بني نعيم والمولود فيها فى محافظة الخليل فى الضفه الغربيه فى دولة فلسطين حاليا فى اقليم الشام المشرقي العربي" و"الجزائري المراكشي العنصر المغربي العربي القوقازي الابيض طارق بن زياد الزناتي ابن مدينة تلمسان والمولود فيها فى محافظة تلمسان فى دولة الجزائر حاليا فى اقليم مراكش المغربي العربي" بجيشهم العربي المرعب والفتاك وضموها لامبراطوريتهم العربيه وتحديدا بتاريخ 711/4/28م، الا ان الاندلس وبعد مئات السنين انتهت بعد سقوطها لما خلصت حروب الاسترداد واللى هيه حروب استرداد الاندلس بين القوقازيين البيض الاوروبيين والقوقازيين البيض العرب طول فترة ما كانو العرب الاندلسيين عايشين بيها واللى خرج بسببها العرب الاندلسيين من الاندلس فرجعو واستقرو فى كامل بلادهم العربيه بحيس استقرو فى المغرب العربي (اقليم مراكش واقليم تونس واقليم مصر) واستقر بعضهم التاني فى المشرق العربي (اقليم الشام واقليم العراق واقليم اليمن) لان حضارتهم العربيه ومن بعديها امبراطوريتهم العربيه /اللى/ كانت فى الفتره اللى ما بين سنة 616م ولغاية سنة 1916م يعني طوال 1300 سنه ميلاديه {كانت فى بداية} انهيارها الفعلي /اللى/ كان فى الفتره اللى ما بين سنة 1600م ولغاية سنة 1916م يعني طوال مدة 316 سنه ميلاديه {واللى اتزامن تقريبا مع نهاية} فترة خروج العرب الاندلسيين من الاندلس /اللى/ كان فى الفتره اللى ما بين سنة 1100م ولغاية سنة 1492م يعني طوال مدة 392 سنه ميلاديه ابتداءً من اقصى شمال الاندلس وانتهاءً باقصى جنوب الاندلس.

فى القرن ال13 الميلادي بقى تاج كاستییا اقوى تاج ملكي فى اسبانيا ومد ملك كاستییا الاسباني سلطته لجنوب الاندلس فى حين ان خايمي الاول ملك اراجون الملك الاسباني التاني راح ضايف ممالك فالنسيا ومايوركا ومملكة مورسيا وبعد كده كمان ضم سردينيا وصقليه ومناطق من غرب البحر الابيض المتوسط وابتدو بعديها الاوروبيين المغاربه الاسبانيين بعد ما توحدو وبئو ايد وحده مرحلة استرداد البائي من اراضي الاندلس لبلادهم الاسبانيه فاستردو مدينتين من المدن الكبيره فى جنوب الاندلس فى القرن ال13 الميلادي واللى همه قرطبه سنة 1236م واشبيليه سنة 1248م وفضل حكم العرب الاندلسيين فى منطقة غرناطه لوحدها لانها كانت مملكه فى جنوب الاندلس، بحيث استمر وجود حكم العرب الاندلسيين فى الاندلس لغاية يوم سقوط مملكة غرناطه فى ايد الاوروبيين المغاربه الاسبانيين اللى همه والاوروبيين المغاربه البرتغاليين والاوروبيين المغاربه الجنوب فرنسيين اصحاب الاندلس الاصليين وتحديدا بتاريخ 1492/1/2م اللى سماه العرب يوم سقوط غرناطه وبالتالي كمان يوم سقوط الاندلس واللى كان اخر يوم لحكم العرب الاندلسيين فى غرناطه والاندلس.



</doc>
<doc id="2795" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2795" title="اندورا">
اندورا

إمارة أندورا - بالكاتيلانى: Principat d'Andorra -، إماره صغيره من غير سواحل فى أوروبا الغربية ، شرق جبال البيرينيه تحدها الجبال و اسبانيا و فرنسا.

كانت اندورا في السابق بلد معزول أما الآن فهي بلد مزدهر ويرجع ازدهارها للسياحة و مركزها باعتبارها ملاذ ضريبى. أندورا هى سادس أصغر دولة فى أوروبا.


</doc>
<doc id="2797" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2797" title="كاديذ">
كاديذ

قادس هى مدينة و مينا فى جنوب غرب اسبانيا. عاصمة اقليم كاديذ ;واحد من تمان اقاليم بتشكل منطقة الحكم الذاتي اندلسيا.

الفينيقيين كانوا اول حضارة تيجى لشبه الجزيرة الأيبيرية لتوسيع التجارة بينهم ، و اسسو ، من بين حاجات تانيه ، مدينة كاديذ حوالى سنة 1100 قبل الميلاد، اقدم مدينة مأهولة فى أوروبا الغربية.


</doc>
<doc id="2798" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2798" title="فرانكس">
فرانكس

الفرانكس او الفرانك , () هما قبايل جرمانية غربية اتحددت اول مره فى القرن التالت كمجموعة عرقية بتعيش فى شمال و شرق نهر الراين السفلى.

تحت حكم الملوك الميروڤينجيين , الفرانكيين اسسوا واحده من الممالك اللى حلت محل الامبراطورية الرومانية الغربية من القرن الخامس الميلادى . دولة الفرانكيين الموحده سيطرت على اجزاء كبيره من اوروبا الغربيه بحلول نهايت القرن التامن. و تحت حكم الملوك الكارولينجيين الفرانك كانوا من اهم العوامل فى نشر المسيحية فى اوروبا الغربيه.

التعاريف المعاصره للفرانكيين كمجموعه عرقيه مختلفه حسب وجهت نظر المؤرخين. و مش واضح اذا كان الفرانكيين كانوا بيسموا نفسهم الاسم ده من زمان او اذا كان الفرانكيين من البدايه هما مجموعة مختلفه ثقافياً عن الشعوب اللى حواليهم. المؤرخين المسلمين فى العصور الوسطى نسبوا الصليبيين ليهم و سموهم الفرنج او الفرنجه.

اول مره اتعرف حاجه عن الفرانكيين فى التاريخ كان حوالى سنة 250 لما غزوا منطقة الراين بسبب ضعف الامبراطورية الرومانية .

فى القرن التامن الشرق الأوسط ، و ساحل شمال افريقيا و شبه الجزيرة الايبيرية بقو تحت الحكم الاسلامى , و احد الاسباب المهمه اللى وقفت توسع المسلمين فى الغرب كان بسبب معركة تور مع الفرانكيين.


</doc>
<doc id="2799" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2799" title="حرب اهليه">
حرب اهليه

الحرب الاهليه هيا حرب بتحصل بين جوه البلد الواحده بين مجموعات عرقيه او دينيه او سياسيه و بعضيها و ممكن تشارك فيها قوات جيش نظاميه او ميليشيات مسلحه. الحرب الاهليه لازم يحصل فيها عنف متبادل من الناحيتين يعنى المجازر اللى ممكن ترتكبها دول فى حق شعوبها ما بتعتبرش حرب اهليه لانها عنف من طرف واحد مسلح تجاه طرف ضعيف و اعزل.



</doc>
<doc id="2800" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2800" title="ميروڤينجيين">
ميروڤينجيين

الميروڤينجيين كانت سلالة من قبائل السليان من الفرنكيين

الميروڤينجيين هى اول سلالة حكمت الفرنكيين لحد كبير فى منطقة فرنسا دلوقتى. من نص القرن الخامس لنص القرن التامن. 
خلال السنين الاخيره من حكم الميروڤينجيين بقت سلالة الميروفنجيين مجرد حكام صوريين,كارل مارتل اختار إنه مياخدش لقب ملك , و انتها حكم الميروڤينجيين فى انقلاب القصر سنة 751 لما بيبين القصير ابن كارل مارتل شال شيلدريك التالت من الحكم. حكم الميروڤينجيين انتها رسمى فى شهر مارس سنة 752 لما خلع البابا زخارى رسميا شيلدريك التالت اخر ملوك الميروڤينجيين و البابا اسطفانوس التانى أكد تانى و توج بيبين القصير مكان شيلدريك سنة 754م . بيبين القصير اختار إنه مياخدش لقب امبراطور, حكم شارلمان إبتدا سنة 768 بعد موت ابوه بيبين القصير. شارلمان اختار إنه ياخد لقب امبراطور ,لكن كل واحد منهم كان الحاكم المطلق لكل اوروبا الغربيه. مصطلح ميروڤينجيين جاى من لاتينى العصور الوسطى Merovingi او Merohingi ("ابناء ميروڤيوس ") و هو تغيير لاسمهم فى الفرانكونى الغربى القديم بشكل من الأشكال ،
اسم سلالة الميروڤينجيين جاى من اسم الملك شبه الأسطورى ميروڤيوس ( Meroveus او Merovius) ، زعيم الفرانكس الساليان Salian و يظهر فى التاريخ على نطاق أوسع مع انتصارات ابنه شيلدريك الاول اللى حكم من سنة 457 لسنة 481 م ضد الڤيسيجوث و الساكسونيين و الالامانيين . ابن شيلدريك كلوڤيس الاول اللى حكم من سنة 481 لسنة 511 م وحد معظم ارض جول شمال لوار تحت سيطرته حوالى سنة 486.


</doc>
<doc id="2801" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2801" title="15 يناير">
15 يناير

15 يناير هو اليوم الخمستاشر من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 350 (351 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="2802" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2802" title="16 يناير">
16 يناير

16 يناير هو اليوم الستاشر من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 349 (350 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="2807" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2807" title="محمد انور السادات">
محمد انور السادات

محمد انور السادات تالت رئيس لجمهورية مصر و حكمها من 1970 لحد اغتياله فى 6 اكتوبر سنة 1981.اتولد السادات فى 25 ديسمبر 1918 فى قرية ميت ابو الكوم فى محافظة المنوفيه .اتجوز "جيهان صفوت" سنة 1949 بعد ما انفصل عن مراته الاولانيه اقبال ماضى اللى كان إتجوزها سنة 1940. وله 3 بنات من "جيهان" , "اللى اشتهرت بجيهان السادات".اشتهر السادات بقوته وبصراحته وبذكاءهُ و حكمتهُ وحبه لمصر و قدر يطلعها من دايرة الحروب والدمار للتنميه و الانفتاح و رجع اسمها التاريخى العريق اللى اتنازل عنه جمال عبد الناصر اللى حكم قبله لأول مره فى تاريخها. أخد جايزة نوبل للسلام.


من أهم الحاجات التى عملها السادات إنه حارب اسرائيل فى حرب 6 اكتوبر سنة 1973. فى ظرف ست سنين بس قدر يعيد بنا جيش مصر اللى اتدمر فى حرب 1967 و يخوض بيه حرب و يخرج منتصر .

السادات إتفاوض على السلام من موضع قوه و عمل اتفاقية السلام المصريه الاسرائيليه سنة 1978 و رجع بقية سينا من غير ما مصرى يتقتل فى حرب تانيه ، برؤيتهُ للمستقبل العالمى وتوقعاته بإنهيار السوفييت.

السادات اخد جايزة نوبل فى السلام سنة 1978 بسبب مجهوده و إهتمامه بـ السلام بالإشتراك مع مناحيم بيجن .


مهما كانت الانتقادات قدر السادات يوقف نزيف الدم و وفر الاف القتلى و المعاقين اللى كانو ممكن يكونو ضحايا لحروب بين مصر و اسرائيل.

اتكرم السادات فى كل بلاد العالم المتحضره و نال احترام الشعوب المحبه للسلام و أخد جايزة نوبل للسلام. فى 22 ديسمبر 2009 اسرائيل كرمته فسمت ميدان فى مدينة حيفا على اسمه.




</doc>
<doc id="2817" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2817" title="انترنت">
انترنت

الانترنت عبارة عن نظام عالمى لتبادل المعلومات والبيانات لنقل البيانات بطريقه تبديل الحزم باستعمال بروتوكول الانترنت القياسي (Standard Internet Protocol -IP) عن طريق مجموعة من الكمبيوترات المتوصلة ببعضها, و ت
تتكون من مجموعة من الشبكات الصغيرة فى البيوت و الجامعات و الشركات و الحكومات و المتوصلة ببعض لتكوين شبكة واحدة كبيرة, والكمبيوترات بمجموعة كبيرو من التوصيلات المختلفة مثل كابلات فيبر اوپتيك (Fiber Optic), الاسلاك النحاس, لاسلكى و وسائل اخرى كثيرةمن اجل ان تعمل شبكة عالمية كبيرة تتمكن عن طريقها تبادل الفايلات وعمل شات و لعبعلى النت و عمل ايميلات .

الانترنت وصل لتطور كبير جدا يمكنك الدخول على الانترنت من اى مكان لاسلكي سواء بالهاتف او بالحاسب المحمول (لاب توب) والانترنت لغته الاساسية هى الانجليزية لإن اصول الانترنت امريكية ولان الامكانيات ضعيفة ذات الحواسيب القديمة


الانترنت اثر فى العالم قوي جدا, مثلا قدم نوع جديد من التعارف بين الناس عن طريق الفيس بوك او ماى سبيس الذي بيجعلك تتمكن من عمل صفحة خاصة بك تضع فيها الذي تريده والتعرف على اصحاب جدد.

هذا غير حملات التسويق الرهيبة التي على الانترنت
الانترنت له ايضا تأثيرات اجتماعية لانه زود الكثير وقت التواصل الاجتماعي على المواقع مثل (facebook) و (twitter)والمواقع هذه دعت الناس تتواصل مع بعضها البعض بصورة افضل وأسهل لكنها فى نفس الوقت صورة رقمية ليست مثل التواصل الواقعي الذي كان بين الناس فى الماضي وأيضا من إثارة ومضار واضاعة وقت الصلاة والتعرف على الصحبة السيئة ونشر الكفر وإشاعة الكسل والخمول وتدني المستوى التعليمي.


</doc>
<doc id="2821" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2821" title="مهاتما جاندى">
مهاتما جاندى

المهاتما جاندى (موهنداس كارامتشاند جاندى )‏ (إتولد فى 2 اكتوبر 1869 و إتوفى فى 32 يناير 1948) كان زعيم جعفري و روحاني للهند و كان كمان زعيم لحركة الاستقلال الهنديه و هو معروف فى كل حته فى العالم بإسم المهاتما جاندى (غاندى) ومعناها (الروح العظيمه) , وكان كمان من المدافعين عن حقوق الانسان. و الهمت اعماله حركات حقوق الانسان و الحركات الإستقلاليه حوالين العالم, و للمهاتما يوم إحتفال عالمى اسمه (يوم اللاعنف العالمى) و هو يوم عيد ميلاده , والمهاتما معروف فى الهند بإسم (الفليودي) و كان طباخ.
كانت اول حركة للمهاتما فى جنوب اليابان اما إتعمل إضراب شعبى مش عنيف, وبعد كده رجع الهند سنة 1915 و ابتدا ينظم الفلاحين والعمال لعمل إحتجاج على الضرايب الكبيره. بعد كده غاندى اتزعم الكونجرس الهندى فى 1921 وبدأ يعمل حملات ضخمة علشان يمحى الفقر و يدى للستات حقوقهم و يزود المعتقدات الدينيه و لرفع الحصانة عن الاغنيا ومساواتهم بالفقرا و لزيادة الإعتماد على الإقتصاد الهندى، لكن أهم حاجة كان عايز يعملها كانت تحقيق استقلال الهند من الدول الاجنبيه, وقاد كذا حركة ضد بريطانيا بسبب ضرايبها على البطيخ و طالبها بالخروج من الهند, و فى سنة 1942 إتسجن, لكنه اتسجن كتير بعدها سنين كتيرة كذا مره فى جنوب افريقيا والهند.غاندى حصلتله 5 محاولات اغتيال كلها فشلت و المرة الساته هى اللى نجحت.
غاندى كان نباتى مابياكلش لحمة وكان بيلبس الهدوم الهندى التقليديه اللى كان بيعمل معظمها بإيده, وكان ساعات بيصوم للإحتجاج او لتنقية ذاته وكان بيتميز ببساطته وايمانه بمبدأ الصدق و اللاعنف.

غاندى إتولد فى قرية الملغوم, قرية ساحلية فى غرب البحرين اسمها دلوقتى جد علي مش مهم كل ده المهم إن غاندى لما راح جنوب افريقيا لقى الهنود بيتعاملوا معاملة صعبة وغاندى نفسه اترمى من قطر بعد الكمساري ما ضربه علشان مرضيش يسيب مكانه فى الدرجة الأولى لشخص أوروبى و يروح على الدرجة التالتة و حبة حاجات تانية زى دى شكلت نقطة تحول فى حياة غاندى, وبعد كده مدد مدة اقامته فى افريقيا علشان يساعد الهنود فى معارضة قانون يمنع الهنود من الإنتخاب, وعلى الرغم من ان القانون تمت الموافقة عليه فشل غاندى, لكن قدر يجذب إنتباه جامد ليه و للظلم اللى بيحصل للهنود فى افريقيا و اسس منظمة اسمها (كونجرس الناتال الهندى)اللى نجح بيها إنه يحول المجتمع الهندى فى جنوب افريقيا لقوة سياسية, وغاندى مكانش بيؤمن بالإحتجاج بالعنف لكن كان بيؤمن بالإحتجاجات السلمية , ولما عمل كده ضد القانون المذكور اتعرض هو ومجتمع الهنود للسجن و التعذيب والقتل لعشر سنين و رغم ان الإحتجاج مانجحش, لكن قدر يجذب النظر للطرق التى كانت تستخدمها حكومة جنوب افريقيا ضد المضربين المسالمين , واضطرت حكومة جنوب افريقيا لعمل مساواة مع غاندى فى الاخر.

وغاندي كان ليه دور فى الحرب اللى قامت بيها بريطانيا ضد قبايل الزولو الافريقية(فى سنة 1906)- لقتل قبائل الزولو اتنين عساكر بريطانيين - فبريطانيا سمحت له وللهنود بإسعاف الجرحى من غير ما يروح الحرب, فغاندى كان عايز يثبت لبريطانيا ان الهنود بيستحقوا انهم يكونوا مواطنين وانهم ياخذوا كل حقوقهم.
وبعد كده رجع غاندى على الهند و كافح و اتسجن كتير علشان يلغى الضرايب اللى بريطانيا كانت عاملاها على الملح اللى هو من الموارد الرئيسية للهند و علشان يطلع بريطانيا من الهند وكان ضد بريطانيا فى الحرب العالمية التانية. و فى اخر سنة 1943 بريطانيا ادت اشارات واضحة إنها حتنقل السلطة لإيدين الهنود و أطلقت سراح حوالى 100000 مسجون سياسى.

فى 30 يناير 1948 الساعة 9:17 بعد الظهر , و غاندى ماشى رايح يصلى اتضرب بالنار من قريب على ايد هندوسى متطرف اسمه ناثورام جودسى ,من جماعة ماهاسابها الهندوسيه المتطرفه,قتله بعد ما شاف ان افعال و افكار غاندى بتضعف الهند و تسامحه مع المسلمين بتعتبر خيانة للهندوسية.اتحكم على اللى قتله بالاعدام و اتنفذ الحكم فى 15 نوفمبر 1949.


</doc>
<doc id="2822" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2822" title="الامبراطوريه الاسپانيه">
الامبراطوريه الاسپانيه

توحيد ممالك إسبانيا حط اساس إسبانيا الحديثة و الامبراطورية الإسبانية. كانت اسبانيا القوة الرائدة فى أوروبا فى القرون الستاشر و السبعتاشر و عزز موقف التجارة الثروة من الاستعمار. الامبراطورية الأسبانية وصلت قمتها خلال عهد اول ملكين من اسرة هابسبورج; كارلوس الاول (1516-1556) وفيليبى الثاني (1556-1598). و كان فى الفترة دى كمان الحروب الايطالية و تمرد الكوميرونوس ، الهولندي لثورة ، و ثورة الموريسكو , و المواجهات مع العثمانيين ، والحرب بين انجلترا واسبانيا و الحروب مع فرنسا.

الامبراطورية الإسبانية اتوسعت و ضمت معظم امريكا الجنوبية و الوسطى ، والمكسيك ، والأجزاء الجنوبية و الغربية من الولايات المتحدة دلوقتى ، و الفلبين ، و جوام و جزر ماريانا فى شرق اسيا ، و اجزاء من شمال ايطاليا ، و جنوب ايطاليا و صقلية ، المدن فى شمال افريقيا ، و اجزاء من فرنسا و المانيا دلوقتى ، و بلجيكا ، لوكسمبورج ، و نيذارلاندا. و كانت اول امبراطورية يتقال إن الشمس مش بتغرب عنها أبدا. 
ده كان هو عصر الاستكشاف ، مع جرأة الاستكشافات فى البحر و البر ، والانفتاح الجديد لطرق التجارة عبر المحيطات ، و الفتوحات ، وبدايات الاستعمار الأوروبى. 
فى القرون الستاشر و السبعتاشر، كانت اسبانيا فى مواجهة تحديات من كل الجوانب. القراصنة البربر تحت رعاية التزايد السريع فى الامبراطورية العثمانية سببو تعطيل الحياة فى كتير من المناطق الساحلية بسبب خطف السكان علشان تجار العبيد و تجدد الغارات و تهديد الغزو الاسلامى. و فى الوقت ده كانت اسبانيا فى كتير من الاحيان فى حالة حرب مع فرنسا فى ايطاليا و اماكن تانيه. و بعدين التعديل البروتستانتى سبب انقسام الكنيسة الكاثوليكية.

استمرت المملكة أكتر من أى وقت قبل كده فى مستنقع الحروب و كانت النتيجة اجبار المملكة على توسيع الجهود العسكرية فى أوروبا و البحر المتوسط. زيادة قوة فكرة الانسانية و التعديل البروتستانتى و الاكتشافات الجغرافية الجديدة و القضايا ناقشتها حركة فكرية معروفة بإسم مدرسة سالامانكا.

لما اخر ملوك سلالة اسرة هابسبورج، كارلوس التانى مات بدون مايكون له اولاد و ورث الحكم لفيليبي دي بوربون ، حفيد اخته ماريا تيريسا من اسبانيا و حفيد لويس الاربعتاشر ملك فرنسا خلفه على العرش باسم فيليبى الخامس ملك إسبانيا ،و فيليبى الخامس ملك إسبانيا كان اول حاكم من بوربون لاسبانيا ما بين ( 1700 و 9 يوليو 1746 ) . ( اتولد 1683 ). حكم سنوات قليلة و ابتدت حرب الوراثة الاسبانية بسبب ان امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه ليوبولد الاول طالب بأنه الأحق بعرش إسبانيا، بعد عشر سنين من الحرب , معاهدة أوترخت وافقت و اعترفت بأن فيليب الخامس يكون ملك اسبانيا لكن اسمه اتشال من سلسلة خلافة العرش الفرنساوى.


</doc>
<doc id="2828" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2828" title="على مصطفى مشرفة">
على مصطفى مشرفة

على مصطفى مشرفة باشا كان عالم فيزيا مصرى اتولد فى مدينة دمياط فى 11 يوليو 1898م، و اتخرج من مدرسة المعلمين العليا سنة 1917،اخد شهادة البكالوريوس فى الرياضيات من جامعة توتنجهام وكان اول مصرى ياخد الدكتوراه Ph.D فى العلوم من جامعة لندن انجلترا سنة1923 واتعين فى كلية العلوم جامعة القاهرة ، ومنحوه لقب استاذ وهو اقل من تلاتين سنه.

ووصفه اينشتاين بأنه واحد من أعظم علماء الفيزيا وفى سنة 1936 انتخبوه عميد لكلية علوم فكان بذلك اول عميد مصرى لها، إتلمذ على ايده مجموعة من اشهر علماء مصر ومنهم سميرة موسى.

قال عن طفولته إنها كانت من غير اى مباهج فلذلك طوّع نفسه على الجد من سنين دراسته الأولى واعتبر اللعب تضييع وقت، وتوفى والده وهو فى فى الحادية عشر بعد ما خسر خسارة كبيرة فى تجارة القطن.

1-اول من قام ببحث لايجاد مقياس للفراغ...
2-وضع نظرية تفسير الاشعاع الناتج عن الشمس
3-وضع نظرية الاشعاع و السرعة (سبب شهرته العالمية و سبب اغتياله)
4-هو من وضع نظرية تفتت ذرة الايدروجين التي صنع منها القنبلة الايدوجينية
5-اضاف بعض التعديلات فى نظرية الكم
6- تم تجميع ابحاث الدكتور مشرفة و مسودات الابحاث ليحصل بها على جائزة نوبل فى العلوم الرياضية الا ان الوفاة الغت ذلك

من اهم تلاميذه سميرة موسى.

ا توفي فى 15 يناير 1950، اثر أزمة قلبية

قال عنه انشتاين تعليق علي وفاته(انه لخسارة للعالم اجمع)



</doc>
<doc id="2837" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2837" title="الناصر محمد بن قلاوون (فترة حكم اولى)">
الناصر محمد بن قلاوون (فترة حكم اولى)

الملك الناصر ناصر الدين محمد بن قلاوون ، ( إتولد في القاهرة سنة 1285 - إتوفى في القاهرة سنة 1341 ). تاسع سلاطين الدولة المملوكية البحرية . إتلقب بـأبو المعالي و أبو الفتح .

قعد على عرش مصر تلت مرات، من 1293 لحد 1294، و من 1299 لحد 1309، و من 1309 لغاية وفاته سنة 1341. من أعظم و أبرز اللي حكموا مصر . دخل في حروب ضد الصليبيين و المغول و قضى على عنف العربان و قطعهم للطريق جوه مصر، و عمل إصلاحات داخليه كبيره و حارب الفساد. في فترة حكمه التالته مصر إتمتعت بإستقرار و شافت نهضة حضاريه كبيره وحركة عمران واسعه ما شافتهاش من أيام الفراعنه. حول مصر لدوله غنيه متقدمه و متطوره لها مكانه دوليه كبيره بيخطب ودها كل ملوك الأرض أياميها.

قال عنه المؤرخ ابن إياس : " لم يل من أبناء الملوك قاطبة مُلك مصر أعظم من الملك الناصر محمد " .
إتولد ناصر الدين محمد في القاهره في قلعة الجبل في 24 مارس سنة 1285 و كان أصغر ولاد السلطان المنصور قلاوون ، و أخو السلطان الأشرف خليل. أمه كان إسمها " أشلون خاتون " و دي كات بنت الأمير المغولى " سكناى بن قراجين بن جيغان " ، اللي جه مصر مع أخوه " قرمشي بن قراجين " سنة 1276، أيام السلطان الظاهر بيبرس ، و إتجوزها السلطان قلاوون بعد ما إتوفى أبوها وخلف منها أخر ولاده ناصر الدين محمد، وكات مراته الوحيدة يوم وفاته .

نشأ الناصر محمد في قلعة الجبل، مقر السلاطين في القاهره بين الأمرا والنبلا و أكابر الدوله، أمير إبن سلطان مرموق و أميره و أخو سلطان هز الدنيا. البيئه اللي نشأ فيها الناصر كات لها أثر كبير على شخصيته وطباعه بعد ما كبر، كان تولورانسي متفتح فيه عزة نفس، و كان بيحب يصرف ببذخ على المشاريع العمرانيه الضخمه و الميادين و الجناين الفخمه، و كان بيهوى عمل الإحتفالات و الإستعراضات المبهره . من انجازاته العمرانيه الميدان الناصرى اللى اتبنى عليه حى جاردن سيتى فى القاهره.

بعد ما اغتيل الأشرف خليل فى ديسمبر 1293 اتفق الامرا على انهم ينصبوا اخوه الصغير ناصر الدين محمد ، و انهم ما يذيعوش خبر وفاة الأشرف لغاية ما يقعد ناصر الدين على عرش مصر و تستقر الامور ، و بخطه عملهاالأمير سنجر الشجاعى بعتوا جواب للأمرا فى الشام مكتوب على لسان الأشرف انه عين اخوه الملك الناصر محمد نايب و ولى عهد ليه عشان لما يروح يحارب عدو يبقى فيه حد مكانه. و طلب الامرا من امرا الشام انهم يبايعوا الناصر و يخلوا الناس يبايعوه ، و انهم يخلوا اسمه يتقال مع اسم الأشرف فى الخطبه. فعمل امرا الشام زى ما اتقالهم ، و فى الخطبه اتذكر اسم الاشرف خليل و معاه اسم الملك الناصر محمد ، وفضل الموضوع ماشى على كده لغاية ما وصلهم مرسوم من مصر يأمرهم بالخطبه للملك الناصر بس و يترحموا على ابوه المنصور قلاوون و اخوه الأشرف خليل .

الأمرا جابوا الناصر محمد و كان وقتها صغير عنده تسع سنين و قعدوه ع العرش و نصبوه سلطان ، و خلوا معاه الأمير زين الدين كتبغا نايب للسلطنه و الأمير سنجر الشجاعى مدبر للدوله ن و الأمير بيبرس الجاشنكير استادار ، وبكده بقى السلطان الصغير مجرد سلطان زينه و لعبه فى ايدين كتبغا والشجاعى اللى بقم الحكام الحقيقيين.

كتبغا اللى كان راجل من اصل مغولى و الشجاعى ما كانوش بيطيقوا بعض و كانوا بينافسوا بعض و بعد تنصيب الناصر زادت منافستهم و قعدت علاقتهم ببعض تدهور اكتر و اكتر. الشجاعى بعد ما لقى نفسه مهيمن على امور الدوله و فى ايده سلطان صغير جه فى دماغه انه يستولى على الحكم ، و ينصب نفسه سلطان ، لكن كتبغا كان عقبه فى طريقه ، فقعد يوقع بين الامرا و كتبغا و يفرق فى هدايا و فلوس على المماليك البرجيه و يغريهم بقتل الأمرا بتوع كتبغا عشان يبقى مالهوش عضد فيقدر عليه . لما عرف كتبغا بخطة الشجاعى راح لامم المغول ولاد جنسه اللى كانوا عايشين فى القاهره على شوية اكراد شهرزوريه و حاصر قلعة الجبل و قطع عنها المايه <ref name="ابن إياس، 1/382">ابن إياس، 1/382</ref>.

اتقلبت الدنيا فى القاهره و حصلت معارك بين انصار الشجاعى و انصار كتبغا انتهت بخسارة الشجاعى و وقع الشجاعى فى مصيده بعد ما طلعت أم الناصر محمد من القلعه و كلمت كتبغا من فوق السور عشان تعرف ايه الموضوع و هما بيتخانقوا على ايه و اذا كانوا عايزين يشيلوا ابنها ، فأكد لها كتبغا ان الموضوع ما يخصش ابنها و انه عركه بينه و بين الشجاعى بس و قالها : " و الله لو فضل من ولاد استاذنا ( يعنى السلطان قلاوون ) بنت عميه ما خرجنا الملك من ايديها ، احنا بس عايزين نمسك الشجاعى اللى عمال يرمى بينا فتن " . وبكده اطمئنت ام الناصر على ابنها و راحت قافله ابواب القلعه و متربساها فلقى الشجاعى نفسه فى موقف ما يتحسدش عليه و هو محصور بين ابواب القلعه المقفوله و عسكر كتبغا . و شويه شويه لقى مماليكه عمالين يهربوا و ينضموا لكتبغا. فى الموقف ده ما لقاش الشجاعى غير انه يسلم و يطلب الأمان من كتبغا لكن كتبغ رفض يديه الأمان ، فعاز يدخل القلعه عشان يشوف له حل مع السلطان لكن و هو داخل القلعه اتقتل . أو وهو خارج بعد ما قابل السلطان السلطان اللى قاله: " يا عمى ، أنا اديك نيابة حلب ، اخرج و ابعد عنهم واستريح من الحال ده كله" . بعد ما اتقتل الشجاعى اتفتحت ابواب القلعة و دخل كتبغا و الامرا بتوعه طلعوا اتباعهم اللى كان الشجاعى ساجنهم جوه. كتبغا طوالى ابعد المماليك البرجيه اللى ناصروا الشجاعى من القلعه و نقلهم لمعسكرات بعيده عن القلعه وسجن كام واحد منهم مع أمرة الشجاعى، و كان بيبرس الجاشنكير من ضمنهم ، و اتعين الأمير تاج الدين بن الصاحب وزير مكان الشجاعى ، و اتنهبت ممتلكات الشجاعى و اتقبض على نوابه فى الشام .

شويه و ظهر حسام الدين لاجين فجاءه فى القاهره. لاجين كان هربان و مختفى مع الأمير قرا سنقر بعد ما اشتركوا هما الاتنين فى قتل الاشرف خليل. لما المماليك البرجيه ، و دول المماليك الاشرفيه بتوع الاشرف اللى طلعهم كتبغا من القلعه ، سمعوا ان لاجين ظهر فى القاهره و ما اتقبضش عليه طلعوا فى الشوارع ثايرين و بيطالبوا بمعاقبة لاجين اللى شارك فى قتل استاذهم الاشرف. كتبغا بعت لهم العسكر و قبض عليهم و سجنهم و اعدم كام واحد منهم. و بكده ، بعد ما خلص من الشجاعى و المماليك الأشرفيه ، لقى كتبغا نفسه الراجل الاول فى مصر من غير منازع ، و قدر لاجين يقنعه بإنه لازم يزيح السلطان الناصر من على العرش قبل ما ينتقم منه المماليك الأشرفيه أو الملك الناصر نفسه بعد ما يكبر ، فراح كتبغا لامم الامرا فى دار النيابه ، و قالهم ان ناموس الدوله انخرق و حرمة الدوله ما تمش بسلطان صغير فى السن زى الناصر محمد ، فوافقوه الامرا و بايعوه سلطان على مصر فقعد على العرش و عين لاجين نايب ليه.

كتبغا سكن السلطان المخلوع الناصر محمد هو و امه فى جناح فى القلعه ، وبكده انتهت اول فتره حكم فيها الملك الناصر و اللى ما عملش فيها حاجه تذكر لكن اديته خبره نفعته بعد ما كبر و بقى من اكبر سلاطين مصر. كتبغا حكم مصر حوالى سنتين لغاية ما لاجين خلعه. و بعد لاجين ما اتسلطن سنة 1296 نفى الناصر محمد على الكرك بعد ما قاله : " لو كنت عارف انهم حا يخلوك سلطان و الله لكنت سيبت لك الملك ، لكن هما مش حا يخلوه ليك. أنا مملوكك و مملوك ابوك ، احافظ لك على الملك ، و انت دلوقتى تروح على الكرك لغاية ما تترعرع و تترجل و تبقى عندك خبره ترجع لملكك " و اشترط عليه انه لما يرجع يبقى يعينه نايب على دمشق و ما يقتلهوش ، فساب الناصر محمد مصر و راح على الكرك بعد ما اتعاهدوا على كده . لكن فى سنة 1299 اتقتل لاجين بعد ما حكم حوالى تلت سنين و رجع الناصر محمد مصر و حكمها للمره التانيه.

شوف : الناصر محمد بن قلاوون (فترة حكم تانيه)

University Press 2004 ISBN 0-521-52290-0


</doc>
<doc id="2843" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2843" title="لغه محليه">
لغه محليه

اللغه المحليه (Vernacular)هى اللغة الام لبلد او منطقة. عموما فى اللغويات اللغات المحلية بتتوصف بالمقارنه مع اللينجوا فرانكا او اللغه الرسمى او اللغات العالمية. مثلا ، فى أوروبا الغربية لحد القرن السبعتاشر معظم الكتب العلميه إتكتبت باللاتينى. و الاعمال المكتوبة باللغة الام كان بيتقال عليها انها مكتوبه باللغه المحليه.



</doc>
<doc id="2876" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2876" title="عمله">
عمله

العمله هى وحدة التبادل التجارى اللى بتسهل انتقال البضايع و الخدمات.فى اغلب الدول بيبقى فيه حاجه اسمها البنك المركزى و بيبقى هو المسئول الوحيد عن اصدار العملات فى الدوله دى.فى اكتر من بلد ممكن يسمو العملات بتاعتهم نفس الاسم زى السعوديه ( الريال السعودى) و اليمن ( الريال اليمنى).


</doc>
<doc id="2881" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2881" title="ماركسيه">
ماركسيه

الماركسيه (‏ Marxism; ‏‏ Marxisme)‏ مذهب اقتصادى و سياسيى و اجتماعى, اتسمى بالاسم ده نسبه لصاحبه كارل ماركس. اتسمى " الاشتراكيه علميه لتميزه عن الافكار الاشتراكيه التانيه اللى اتسمت " الاشتراكيه الخياليه ". كارل ماركس حط اسس مذهبه فى " البيان الشيوعى " (المانيفيستو ) و ساهم زميله فريدريك انجلز فى توضيحها.

المذهب الشيوعى بيعتبر إن تاريخ المجتمعات عباره عن تاريخ صراع بين الطبقات. وجود طبقات بيوصل لإستغلال طبقه للتانيه و ده بيولد صراع بيوصل فى الاخر لإنهيار الطبقه المستغله و سيادة طبقه تانيه لغاية ما بيظهر " المجتمع اللا طبقى " و بينتهى الصراع.

ماركس كمان عمل نظرية " فايض القيمه " عشان يبين الاستغلال اللى بيحصل فى النظام الراسمالى. جوهر النظريه دى إن قيمة السلع اللى بيستهلكها العامل ما بتزيدش عن ضرورات حياته و قيمتها اقل من السلع اللى بينتجها, الفرق بين القيمتين بيمثل ربح الطبقه البرجوازيه, و الاستغلال ده بيوصل لصراع بين طبقة العمال و الطبقه البرجوازيه و دى نتيجه محتومه. السير الطبيعى للراسماليه بيسبب تكدس رووس الاموال و ادوات الانتاج فى ايد عدد متناقص من الافراد و زيادة عدد الطبقه الكادحه لغاية ما الطبقه الكادحه ما تقدر تقضى على البرجوازيه فبيتكون المجتمع " اللا طبقى " اللى بيه بتختفى الحاجه للملكيه و الدوله و يبقى العالم دوله عالميه اشتراكيه.

كارل ماركس ما كانش اول واحد يشوف إن التاريخ ما بيسيرهوش العقل المطلق لوحده و ما بيصنعهوش الرجال العظام بمجهوداتهم, لكن بتصنعه عملية تطور اجتماعى داخلى فى كيان كل امه. و صراع طبقات للوصول للحكم, و إن العامل الرئيسى اللى بيقرر مصير أى امه هو الانتاج و الثروه و إن اللى بيمتلك وسايل الانتاج هو اللى بيحكم و بيفرض سلطانه, لكن كارل ماركس كان هو اللى بين و أكد إن العامل الاقتصادى الاجتماعى هو اللى بيحرك التاريخ و عمل نظريه بالخصوص ده. اراء ماركس فى التفسير المادى للتاريخ ظهرت فى رساله صغيره نشرها سنة 1874 فى بروكسل بعنوان " بؤس الفلسفه " Misere de la philosophi كرد على رساله كتبها الفيلسوف المثالى التقليدى ب.ج. برودون P.J. Pordon كان عنوانها " فلسفة البؤس " philosophi de la Misere.

قبل رسالة " بؤس الفلسفه " ماركس مع زميله انجلز كان نشر فى بروكسل سنة 1848 " البيان الشيوعى " ( مانيفستو الحزب الشيوعى Manifest des Kommunistichen Partei ) و البيان كان دعوه صريحه لعمال العالم للثوره و اخد السلطه و انشاء الدوله الاشتراكيه او الشيوعيه. كان واضح إن ماركس ماكانش مجرد فيلسوف برأى و قلم لكن كمان كان داعيه لانقلاب سياسى اجتماعى كبير و دليل كده انه انشأ فى سنة 1868 لما كان فى لندن " الجمعيه الدوليه للعمال " International Workingmen's Association المعروفه عادة بإسم " الدوليه الاولى " The First International كتمييز ليها عن جمعيه العمال التانيه و التالته اللى عملهم لينين و اتباعه بعد كده. كارل ماركس شرح فى كتبه طريقة تنفيذ افكاره يعنى طريقة احداث الثوره الاشتراكيه او الشيوعيه و عشان كده كتبه بتعتبر اساس للعمل عند اتباعه. من أهم الكتب دى : " صراع الطبقات فى فرنسا من 1848 ل 1850 " Klassenkaempfe in Frankreikh 1848 bis 1850 ( اتنشر بين 1850 و 1859 ), و " فى نقد الاقتصاد السياسى " Zur Kritik der politischen Oekonomie ( اتنشر 1859 ), و كتابه المشهور " رأس المال " Das Kapital اللى ظهر جزءه الاول سنة 1867 و التانى و التالت ما بين 1885 و 1894 بعد وفاته. فى الكتاب ده ماركس عرض نظريه كامله عن طبيعة رأس المال و النظام الرأسمالى و بين فيه ازاى النظام ده هدام بيخرب نفسه بنفسه.

كارل ماركس بيعتبر ان التاريخ بتحكمه قوانين بيدركها العقل الانسانى و إن القوانين دى حتميه يعنى بتفرض نفسها لإنها ناتجه عن حركة التاريخ نفسه. و إذا فهم الانسان القوانين دى ففى امكانه انه يقرر صورة مستقبل الجماعه الانسانيه. القوانين دى ماهياش زى قوانين العلوم البحته لكن هى حقايق مرتبطه بطبيعة العمل و الانتاج, و طريقة توزيع الثروه بين المواطنين, فالثروه هى نتاج العمل و العمل بيقوم بيه اللى بيعملو بإيديهم و علمهم و مواهبهم و عليه فالمفروض ان الثروه دى تبقى ملك العاملين نفسهم, لكن لو استولى عليها اصحاب السلطه او الطبقات الغير منتجه زى النبلا و رجال الدين و السماسره و المضاربين بيختل نظام المجتمع و بيبقى من الضرورى اعادة توازنه إما عن طريق ثوره هاديه بتم شويه شويه لما اصحاب السلطه بيفهمو طبيعة الاشياء ( زى فى انجلترا ), او عن طريق ثوره عنيفه بتدمر نظام المجتمع القايم و بتحل محله نظام جديد. لو فشلت الثوره و ما حققتش المطلوب لازم تقوم ثوره تانيه زى ما حصل بعد الثوره الفرنسيه الاولى و قيام ثورات جديده ضد النظام البرجوازى اللى نشأ من الثوره الاولى فقامت ثورة الكومن فى 1792 و بعدين ثورة 1848 اللى اسقطت الملكيه التانيه بتاعة الملك لويس فيليب.

النظريه الحتميه اللى عملها كارل ماركس شرحتها روزا لوكسيمبورج Rosa Luxemburg ( عاشت 1870 - 1919 ) اللى كانت مفكره بولنديه ثوريه و ليها الفضل فى الترويج لنظرية ماركس و ان كانت ما أخدتش الشيوعيه من كارل ماركس لكن من تلاميذه الروس اتباع لينين من امثال ج.ف. بليخانوف G.V. Plekhanov و بافل اكسلرود Pavel Axlrod و فيرا تسازوليخ Vera Zasulich و كتير من الاراء اللى بتتنسب لكارل ماركس فى الواقع هى لروزا لوكسمبورج و خاصة من كتابها " تراكم رأس المال " Die Akkumulation des Kapitals.

بيقول كارل ماركس إن الاحوال الاقتصاديه لأى جماعه انسانيه هى اللى بتحدد صورة نظامها و كل مظاهر حضارتها, و اذا عزنا نفهم نظام أى مجتمع و نظامه السياسى او حتى طبيعة ديانته و فنه و فكره فلازم نفهم الاول نظامه الاقتصادى. النظام الاقتصادى من جهته هو الانتاج و نوعه و اساليبه و طريق استعمال ثروته او توزيعها. الانتاج سواء كان يدوى بدائى او آلى متطور ما بيفضلش على مستوى واحد و اسلوب واحد لكن بيتطور بإستمرار من ناحية ادواته و صورته و طريقة توزيعه. التطور ده مستمر و حتمى مهما كان بطىء و التطور ده هو اللى بينتج عنه تطور المجتمع اللى بيقوم عليه, و كل مؤسساته institutions و قوانينه و افكاره و عقائده و ادبه و فنونه و كل اللى بيسميه الماركسييين المظهر الخارجى العلوى للمجتمع او السوبر ستراكشر Super structure.

ماركس فى شرح نظريته بيقول ان الناس و هما بينتجو عشان يعيشو بيعملو علاقات ضروريه معينه بين نفسهم, علاقة الانتاج دى بتطابق درجه معينه من تطور قوتهم الانتاجيه الماديه. مجموع علاقات الانتاج بتشكل صورة البناء الاقتصادى للمجتمع يعنى هو الاساس الواقعى اللى بيقوم عليه السوبر ستراكشر اللى بيشمل القوانين و النظام السياسى و الفكرى بصوره عامه. يعنى وعى الناس مش هو اللى بيحدد صورة حياتهم و مستواها الاجتماعى لكن العكس هو الصحيح : صورة حياة الناس و مستواهم الاجتماعى هما اللى بيحددو درجة وعيهم. لما الطبقه المنتجه فى الجماعه بتوصل لدرجه من القوه فى تطورها بيزيد وعى افرادها بحقوقهم و احوالهم و بيحفزهم على الدخول فى نزاع مع الطبقه الحاكمه المالكه للثروه, فبيبدأ عهد ثورات اجتماعيه و سياسيه لإن تغيير الاساس الاقتصادى بيزعزع كل البنا العلوى ( السوبر ستراكشر ) على درجات متفاوته من السرعه و العنف.

كارل ماركس بيعتبر ان أوضاع الانتاج و علاقاته هى اللى بتحدد كل العلاقات التانيه اللى بين الناس فى المجتمع, خاصة اوضاع ملكيه الارض و العقارات و الفلوس و المنقولات. إذا كان المنتج بياخد اكبر قدر من ثمرة انتاجه فده معناه ان الثروه مش حا تتكدس فى ايد جماعه معينه لكن تكدس الثروه بيحصل لما تستولى طبقة الاقويا و الوسطاء على ثمرات الانتاج.
ماركس بكده اعتبر ان الظروف الماديه للمجتمعات هى اللى بتحرك التاريخ او بإختصار " الاوضاع الماديه و احوال الملكيه و صراع الطبقات هى العوامل اللى بتحرك عجلة التاريخ ", و ده اللى بيتسمى " التفسير المادى للتاريخ ". لكن ماركس ما بينفيش دور الافكار فى توجيه التاريخ, بالعكس بيعترف بقوتها و فاعليتها بس ما بيعترفش انها عوامل مستقله بنفسها لكن بتنتج عن الأوضاع الماديه. و فى رأيه هى وسيطه بين التغيير الاقتصاى و المظهر الخارجى للأحداث. من ناحيه تانيه ماركس بيعترف بالعواطف و الحماسه الدينيه و الوطنيه و غيرها لكن بيعتبرها كلها نابعه من الاوضاع الاقتصاديه و اثرها المباشر و المش مباشر على العقل الانسانى.

نظرية ماركس بيرجع الفضل فى نجاحها و ترويجها لإعتناق الثوار الروس ليها و بالذات فلاديمير اوليانوف المعروف بإسم لينين., فلينين هو اللى قدر يحول نظرية كارل ماركس لثوره اطاحت بحكم القياصره و حول روسيا لدوله شيوعيه و مركز لنشر الشيوعيه فى العالم.

الماركسيه كحركه سياسيه ضعفت فى أواخرالقرن العشرين بعد انهيار الاتحاد السوفييتى و معاه نظم الحكم الاشتراكيه فى اوروبا الشرقيه, بس الماركسيه كفلسفه استمرت و ليها اثارها القويه على العلوم و المظاهر الثقافيه زى الانثروبولوجيا و الاعلام و المسرح و التاريخ والتعليم و الاقتصاد و الفلسفه.




</doc>
<doc id="2883" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2883" title="سايكولوجيا">
سايكولوجيا

"سايكولوجيا" او سايكولوجي (باللغة الإنجليزية) psychology; ( باللغه الأيونانية) Ψυχολογία; او "علم النفس" هو العلم الذي يدرس الوظائف العقلية والسلوك . و يهتم علماء النفس (السايكولوجيين) بدراسة الشخصية ،العاطفة ،السلوك، الادراك ، و العلاقات بين الاشخاص .. إلخ .

فى القديم كانت السايكولوجيا تعرف بأنها دراسة العقل و الظواهر العقلية. السايكولوچيا فى دراساتها تتبع المنهج العلمي القائم على الملاحظة و القياس و التقريب. و تنقسم حسب المبادىء التي تتقوم عليها السايكولوجيا السلوكية ، و الفرضية ، و التكوينية ، و التحليل النفسي ، و بحسب موضوعها : السايكولوجيا العامة ، و سايكولوجيا الحيوان ، و الاجتماعية ، والتربوية ، و الصناعية ، و المرضية ، و الجمالية ، و بحسب منهجها : السايكولوجيا النظرية ، و التجريبية ، و التحليلية ، و الاحصائية ، و الإكلينيكية.

ايضا * دعوة للابتسامة


</doc>
<doc id="2887" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2887" title="حريقه">
حريقه



</doc>
<doc id="2889" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2889" title="فى الادب الجاهلى">
فى الادب الجاهلى





</doc>
<doc id="2893" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2893" title="17 يناير">
17 يناير

17 يناير هو اليوم السبعتاشر من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 348 (349 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="2894" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2894" title="دم">
دم

الدم دا السائل اللى بيتحرك جوا الجسم وبينقل الأكل والأكسوجين والهرمونات وحاجات تانية للاجزاء المختلفة من الجسم.

وهو بيتكون من سائل اصفر ( البلازما ) عايمة فيه شوية خلايا وكور صغيرة زي كرات الدم الحمرا وكرات الدم البيضا.

مكونات الدم

ودى مادة سايلة شفافة بتميل للون الاصفر وليها دور مهم فى انتقال الماء والأملاح وبرده المواد الغذائية مثل السكريات والفيتامينات الهرومونات وغيرها وموجود بنسبة 54% من الدم زى المادة الخلالية فى الدم وبتتركب من 90% ماية(للمية دور كبير علشان بيحافظ على درجة حرارة الجسم 37 درجة مئوية) و1 0% مواد تانية ذايبةزى 2%.(أيونات الأملاح المعدنية-7% البروتينات - الكربوهيدرات - الدهون - الفيتامينات - 1% أجسام مضادة هرمونات - غازات مذابة)

خلايا بتتجدد كل 120 يوم وتتكسر فى الكبد والطحال وبتروح إلل العصارة الصفراوية ، لونها احمر عشان مادة الهيموجلوبين وبتتكون مادة الهيموجلوبين من بروتين وحديد، عددها تقريبا عند الراجل الشاب 4 - 5 مليون وفي الست 4 - 4.5 مليون، بناء كريات الدم الحمراء تتحكم فيه الكليتان عن طريق هرمونبيسموه بالإريتروبويتين، ويعتمد إفراز الهرمونده على الضغط الجزئي للاكسجيناللى فى الدم. خلايا الدم الحمرا ملهاش نواة، عشان كده متقدرش
تتكاثر

او كريات الدم البيضا هى الخلايا اللى بتوفر الحماية للجسم من الامراض وعددها اقل من خلايا الدم الحمرا وفيها نواة واحدة وكمان أن ها أكبر من خلايا الدم الحمرا.

أجسام سيتوبلازمية موجودة فى الدم وبتتكسر عند لمسها للهوا لتجلط الدم علشان ما يتسببش النزيف بضرر مالهاش شكل متحدد 


</doc>
<doc id="2895" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2895" title="بلازما">
بلازما

البلازما دي السائل اللى فى الدم اللى عايم فيه الخلايا والبروتينات والهرمونات. وهو سائل اصفر خفيف كثافته قد بتاعه المية مرة ونص. وهو عبارة عن 90% مية و9.1% مركبات عضويه و0.9% مركبات غير عضويه وغازات مختلفة.


</doc>
<doc id="2896" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2896" title="نشيد بلادى بلادى بلادى">
نشيد بلادى بلادى بلادى

بلادي بلادي بلادي هو النشيد الوطنى لمصر. من تأليف الشاعر محمد يونس القاضى و تلحين الموسيقار المصري سيد درويش بعض كلمات النشيد مأخوذه من خطبة مشهورة للزعيم مصطفى كامل. الرئيس السادات هو من اختاره نشيدا وطنيا لمصر سنة 1979.

بلادى بلادى بلادى — لكِ حبى و فؤادى

مصر يا ام البلاد— انت غايتى والمراد

وعلى كل العباد — كم لنيلك من أيادى

بلادى بلادى بلادى — لك حبى وفؤادى

بلادى بلادى بلادى — لك حبى وفؤادى

مصر انت أغلى دره — فوق جبين الدهر غرة

يا بلادى عيشى حرة — واسلمى رغم الأعادى

بلادى بلادى بلادى — لك حبى وفؤادى

بلادى بلادى بلادى — لك حبى وفؤادى

مصر يا ارض النعيم — سدت بالمجد القديم

مقصدي دفع الغريم — وعلى الله إعتمادى

بلادى بلادى بلادى — لك حبى و فؤادى

بلادى بلادى بلادى — لك حبى وفؤادى

مصر أولادك كرام — أوفياء يرعوا الزمام

سوف نحظى بالمرام — بإتحادهم وإتحادى

بلادى بلادى بلادى — لك حبى و فؤادى

بلادى بلادى بلادى — لك حبى و فؤادي



</doc>
<doc id="2897" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2897" title="سيد درويش">
سيد درويش

سيد درويش هو الاسم الفنى لـ " السيد درويش البحر " ( اسكندريه، 17 مارس 1892 - اسكندريه، 15 سبتمبر 1923 )، أكبر ملحنين مصر فى بدايات القرن العشرين و ابو المسرح الغنائى فى مصر.

اتولد سيد درويش فى حى كوم الدكه فى اسكندريه فى 17 مارس 1893. بدأ حياته الفنيه بالغنا مع صحابه ألحان الشيخ سلامة حجازى و الشيخ حسن الأزهرى. دخل المعهد الدينى فى اسكندريه سنة 1905 و بعدها ابتدا يغنى فى القهاوى.

سيد درويش من عظماء الفنانين المصريين اللى اتأثروا و التحموا ب ثورة 1919. لغاية النهاردة لسة ألحانه الناس بتتغنى بيها. مع إنه إتوفى صغير لكن له الحان كتيره جميله و شجيه عملها فى مدة عشر سنين بس. من اعماله الخالدة عشر أدوار، و موشحات، و بتاع إتناشر أوبريت اشهرها " شهر زاد " و " الباروكه " و العشرة الطيبة ". ايام ثورة 1919 المصريين غنوا الأناشيد الوطنيه اللى لحنها زي " قوم يا مصرى مصر دايماً بتناديك " و " بلادي بلادي بلادي لك حبي و فؤادى " اللى كلامه اتاخد من من خطب الزعيم مصطفى كامل و بقا النشيد الوطني لمصر من سنة 1979.

غنى كمان :
" أنا المصرى كريم العنصرين

بنيت المجد بين الاهرامين

جدودى أنشئوا العلم العجيب

ومجرى النيل فى الوادى الخصيب

لهم فى الدنيا الاف السنين

ويفنى الكون وهم موجودين ".
اســــــم الروايــة—تاريخ العرض—الفرقة او مكان العرض


زورونى كل سـنة مرة ...عجــــم

اهو ده اللى صار

ياللى تحب الورد ...بيــــاتي

ياناس انا مت فى حبي ...حجاز كار

حرج عليا بابا ...راســت

بصارة براجة ...عجــــم

يا ورد على فــل ...عجـــــم

خفيف الروح ...بيـــاتى

اهو دا اللى صار. حجاز ...كار كرد

طلعت يا محـلا نورها ...جهاركاه

ياعزيز عينى ...بيـــــاتى

والله تســـتاهل يا قلبى ...عجــــم

يابلح زغلول ...جهاركاه
ياللى تحب الورد ...بيــــاتى

البوسته جايه

تحيا الاميرة شهرزاد...نهاوند

فليعش وطننا وحدته املنا ...المقام عشاق
سيد درويش



</doc>
<doc id="2899" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2899" title="القرن الاتناشر">
القرن الاتناشر


</doc>
<doc id="2900" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2900" title="تقويم يوليانى">
تقويم يوليانى

التقويم اليوليانى إصلاح للتقويم الرومانى ، عرضه يوليوس قيصر فى 46 قبل الميلاد ، و ابتدى فى 45 قبل الميلاد


</doc>
<doc id="2903" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2903" title="كيلوجرام">
كيلوجرام

الكيلوجرام هو وحدة قياس اساسيه للكتله الفيزيائيه حسب النظام العالمى للوحدات (SI) و هو بيساوى 1000 جرام.
الكيلوجرام كمان فى الاستعمال اليومى بيستخدموه فى قياس الاوزان.التفريق بين الكتله و الوزن مالوش اهميه كبيره بره نطاق الفيزيا، بس من الناحيه الفيزيائيه الوزن هو قوة جذب الارض للكتله و بما ان قوة الجذب فى الغالب بتبقا ثابته ففى علاقه خطيه مباشره بين الوزن و الكتله بتاعة اى جسم.الكتله بتاعة اى جشم دى قيمه ثابته انما وزنه بيتغير من مكان للتانى على الارض و من كوكب للتانى على حسب قوة الجذب. يعنى لو واحد وزنه 60 كيلو و هو على سطح الارض ف وزنه ح يبقا 10 كيلو بس و هو على سطح القمر و فى الحالتين الكتله بتاعته زى ما هيا ما اتغيرتش.


</doc>
<doc id="2904" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2904" title="جزر البليار">
جزر البليار

ميورقة
هى جزيرة فى البحر الزقاقى تسامتها من القبلة بجاية من بر العدوة، بينهما ثلاثة مجارٍ، ومن الجوف برشلونة من بلاد أرغون، وبينهما مجرى واحد، ومن الشرق إحدى جزيرتيها منرقة، وبينهما مجرى فى البحر طوله اربعون ميلاً؛ وشرقي ميورقة هذه سرذانية بينهما فى البحر مجريان، وغربيها جزيرتها يابسة بينهما مجرى فى البحر طوله سبعون ميلاً، وميورقة ام هاتين الجزيرتين، وهما بنتاها، وإليها مع الايام خراجهما؛ وطول ميورقة من الغرب الى الشرق سبعون ميلاً، وعرضها من القبلة الى الجوف خمسون ميلاً.
فتحها المسلمون سنة 290 الى أن تغلب عليها العدو البرشلونى وخربها سنة 508، وهي المرة الأولى، ودخل المدينة فلم يجد سوى العيال والأطفال والشيخ الفاني، فلحسابهم أحالوا السيف عليهم، فلما قضى وطره من الجزيرة أسرع بالرجوع الى بلاده، ثم اختلفت عليها ولاة ابن تاشفين، ثم وليها محمد بن علي بن غانية المسوفى، وهو اول ولاة بني غانية، ثم تعاقبوا على ولايتها الى أن كان اخرهم عبد الله بن إسحق،

منورقة تقابل مدينة برشلونة وبينهما مجرى ومن منورقة الى جزيرة سردانية اربعة مجار فذلك ما أردنا ذكره والحمد لله.
نجز الجزء الاول من الإقليم الرابع والحمد لله ويتلوه الجزء الثاني منه إن شاء الله.
ومَنُورَقَةبالفتح ثم الضم، وسكون الواو، وفتح الراء، وقاف: جزيرة عامرة فى شرقي الأندلس قرب ميورقة، إحداهما بالنون والأخرى بالياء.

يابسة
جزيرة تلى جزيرة ميورقة، ويقال لهذه الجزيرة ولمنورقة بالنون، بنتا جزيرة ميورقة.
وهي جزيرة حسنة كثيرة الكروم والأعناب، وبها مدينة حسنة صغيرة متحضرة، وأقرب برٍ إليها مدينة دانية، بينهما مجرى والمجرى مائة ميلٍ، وفي شرقي يابسة جزيرة ميورقة بينهما مجرى.
وبجزيرة يابسة عشرة مراسٍ، وبها أنهار جارية، وقرى كثيرة، وعمائر متصلة، وأرضها ينبت الصنوبر الجيد العود للانشاء وعدة المراكب، وبها ملاحة لا ينفد ملحها، ويتصل بها فى القبلة جزيرتان، بينهما وبينها مجازات تسمى الأبواب.
جزر البليار هى مجموعة جزر (أرخبيل) تبع اسبانيا فى غرب البحر المتوسط قرب الساحل الشرقى لشبه الجزيرة الايبيرية.


</doc>
<doc id="2905" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2905" title="جزر الكنارى">
جزر الكنارى

جزر الكنارى هى مجموعة جزر (ارخبيل) من اصل بركانى تبع اسبانيا فى شمال المحيط الأطلنطى , تتكون جزر الكنارى اساسا من اربع جزر كبيره رئيسيه تحيط بيها عشرات الجزر الصغيره حواليها، الاربع جزر الكبيره هى جزيرة جران كناريا و تيناريفى و لانثاروتى و لا بالما ، و عاصمة جزر الكنارى سانتا كروث فى جزيرة تنايريفى لكن جزيرة جران كناريا تعتبر أكبر جزر الكنارى حجم وأكترها اتساع، اقليم جزر الكنارى واحد من 17 منطقه من الأقاليم (مناطق) المتمتعة بحكم ذاتى فى اسبانيا 

لانثاروتى يمكن كانت اول جزيرة من جزر الكنارى يسكنها ناس .الفينيقيين استقروا هناك حوالى 1100 قبل الميلاد, و كتب الكتاب و الفلاسفة اليونانيين هيرودوت و أفلاطون و بلوتارخ عن جنينة هيسبيريديس ارض الخصوبة فيها رائحة الزهور والفواكه فى جزء من المحيط الأطلنطى. سنة 1402 ، وبسبب التنافس مع البرتغال ابتدا تاج كاستییا غزو جزر الكنارى الى الوقت الحالي الذي كان يعيش فيها شعب الجوانتشيس غوانش احتلال جزر الكنارى قام بيه السادة النورمان الموالين للملك انريكى الثالث ملك كاستییا. فى 1478 أبتدأت المرحلة النهائية من غزو جزر الكنارى عملية الغزو كملت فى سنة 1496 و ظلت الجزر من ساعتها تابعه للتاج الاسبانى.
من 1569 لحد 1618 احتل القراصنة المغاربة جزيرة لانثاروتى عدة مرات، و كانوا يقتلون باستمرار ما بين الشواطئ المغربية و لانثاروتى. حملات القراصنة المغاربة اللتي لم تصل لأي جزيره من جزر الكنارى كجزيرة تيناريفى.

السياحة من أهم مصادر الدخل فى جزر الكناري

اقليم جزر الكنارى واحد من 17 منطقه من الأقاليم (مناطق) المتمتعة بحكم ذاتى فى اسبانيا 


</doc>
<doc id="2916" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2916" title="عيسى">
عيسى

المسيح عيسى بن مريم فى المعتقد الاسلامي هو نبى من اعظم الانبياء اللى ربنا بعتهم للناس و واحد من اولو العزم من الرسل و انه كلمة الله اللى ألقاها على مريم بنت عمران ، بس مالهوش اب بشري زي بقية الانبياء والناس مثله زى سيدنا ادم، لكن اتخلق ككلمة الله ألقاها على امه مريم بنت عمران. ( إِذْ قَالَتِ الْمَلآئِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللّهَ يُبَشِّرُكِ بِكَلِمَةٍ مِّنْهُ اسْمُهُ الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ وَجِيهاً فِي الدُّنْيَا وَالآخِرَةِ وَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ ) - سورة ال عمران آيه 45 
عند المسلمين المسيح هو عيسى ابن مريم (يسوع فى المسيحيه) هو نبى من اعظم الانبيا اللى ربنا بعتهم للناس وانه كلمة الله اللى القاها على مريم بنت عمران. المسلمين برضه بيؤمنوه زى المسيحين بمعجزة ميلاد المسيح من مريم بنت عمران (العدرا مريم)ببشارة من الملاك جبريل. المسلميين بيؤمنوا بالمسيح اللى فى المعتقد المسيحى فى حاجات كتيرا جدا بس مختلفين مع المسيحيه بان المسيح هو ابن الله و الله المتجسد. بس مؤمنين ان المسيح من اعظم الانبيا والرسل اللى اتبعتوه من عند ربنا للناس و انه كلمة الله القالها على العدرا من روح الله. المسلمين بيؤمنوا ان المسيح متصلبش و ان ربنا انقذه و رفعه عنده فى الجنة وان المسيح حيرجع تانى قبل يوم القيامه و من علامات القيامه عودة المسيح و قتله الدجال.


</doc>
<doc id="2917" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2917" title="سارفانيم">
سارفانيم

السارڤانيم (بالعبرى סרבנים, متجابه من סרב "ساراڤ", "الرفض") "معروفين بردو بإسم "Shministim"" هما معارضين ضميريين فى اسرائيل اللى بيرفضو إنهم يخدمو فى جيش الدفاع الإسرائيلى. شويه منهم بيرفضو إنهم يحاربو فى باقى الأراضى الفلسطينيه. دى حركه مهمه و بتكبر بـ قوّه, و لو إن المعارضه مش مشهوره فى اسرائيل.

الحركه إبتدت فى 1979 مع جادى ألجازى, اللى كان اول واحد يرفض يخدم فى الجيش فى الأقاليم المحتله الفلسطينيه.

إيتسيك شـَبـّات هو اول واحد يرفض فى الحرب على لبنان فى 2006.



</doc>
<doc id="2923" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2923" title="الصالح ايوب">
الصالح ايوب

الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الملك الكامل محمد بن العادل ابي بكر بن أيوب‏ إتلقب بـ ابو الفتوح، (إتولد فى القاهره سنة 1205 - إتوفى فى المنصورة فى 22 نوفمبر 1249). سابع سلاطين الايوبيه فى مصر، <ref name="ابن إياس، 1/269">ابن إياس، 1/269</ref> حكم من 1240 لغاية 1249. بيعتبره المؤرخين من أحسن الملوك الايوبيين. و هو اللى اسس المماليك البحريه فى مصر، ودخل فى صراعات مع الملوك الأيوبيين فى الشام. فى اخر سنة من حكمه إتعرضت مصر لحمله صليبيه ضخمة إتعرفت بإسم الحمله الصليبيه السابعه و كان بيقودها لويس التاسع ملك فرنسا اللى إتعرف بعد كده بسانت لويس (Saint Louis). الصالح أيوب إتوفى و الفرنج محتليين دمياط لكن أرملته شجر الدر خبت خبر وفاته و إتحملت عبء الدفاع عن مصر.

الصالح أيوب كان ابن السلطان الأيوبي الملك الكامل، امه كات جارية سودة اسمها " ورد المنى " ، وكان اخو السلطان العادل سيف الدين ابي بكر وحفيد للسلطان الملك العادل اخو السلطان صلاح الدين الأيوبي. أبوه الملك الكامل كان استقل بمصر سنة1218.

قبل ما يتوفى جده الملك العادل كان قسم مملكته على ولاده، و إدى مصر للملك الكامل . الملك الكامل ده هو اللى كمل بنا قلعة الجبل اللى جده صلاح الدين الأيوبي كان بدا يشيدها فوق جبل المقطم، الكامل كان اول واحد يسكنها من ملوك مصر، وفيها إتولد الصالح أيوب سنة 1205

فى سنة 1218 لما كان الصالح أيوب عيل صغير عنده بتاع إتناشر سنه، إتعرضت مصر لحمله صليبيه بيقودها " جان دي بريين " ملك بيت المقدس (الحملة الصليبية الخامسة). و ده كان تطور خطير فى الحروب الصليبية، لإن مصر من ساعتها بقت هدف للصليبيين اللى فهموا إن مصر بإمكانياتها البشريه والاقتصاديه الضخمه حصن جامد ومصدر كبير لإمدادات العسكر والسلاح، فإذا استولوا عليها يبقى سهل عليهم إنهم يستولوا على بيت المقدس و أخد الشام .

إتجمعت جيوش ممالك أوروبا فى عكا ومنها طلعت على مصر ونزلت على البر الغربي بتاع دمياط، وخرج الملك الكامل ، ابو الصالح أيوب، بالجيش على دمياط عشان يحاربهم . لكن القوات الصليبية قدرت إنها تستولي على برج دمياط، ولما سمع السلطان العادل ( ابو الملك الكامل وجد الصالح أيوب ) باللي حصل ، وكان ساعتها قاعد فى برج الصفر فى الشام، ضرب صدر بإيده من الحزن و الغم، وعيي فيها ومات بعد كام يوم . بموت العادل مصر بقت للملك الكامل محمد ووقع عليه عبء الدفاع عن مصر. بعد حصار قعد بتاع ست تشهر دمياط وقعت فى إيد الصليبيين فقتلوا سكانها وحولوا جامعها لكنيسة . لكن لما حاول الصليبيين إنهم يتوغلوا جوه الاراضي المصرية حاصرهم المصريين من كل الجهات لغاية ما غلبوهم و خلوهم يستسلموا و يطلبوا الامان مقابل إنهم يسيبوا دمياط . دمياط إتسلمت للمصريين فى 8 سبتمبر 1221، ودخلها الملك الكامل على رأس أخواته وقواده وعساكره، و إتعملت هدنه مدتها تمن سنين بين مصر والصليبيين .

فى سنة 1228 طلع فريدريك التاني امبراطور الامبراطورية الرومانيه المقدسه على راس حمله صليبيه صغيرة بتتكون من 600 فارس بس - و ده بيبين إنه ما كانش ناوي يحارب بجد - ونزل عكا (الحملة الصليبية السادسة)، فبعت له الملك الكامل رسوله " فخر الدين يوسف بن الشيخ " عشان يتفاوض معاه .

فى 18 فبراير 1229 إتوقعت معاهدة سلام مدتها عشر سنين بين الملك الكامل و فريدريك، بتقضي بتسليم بيت المقدس وبيت لحم والناصرة لفردريك بشرط إن الصليبيين فى بيت المقدس ما يبنوش حصون و لا قلاع، وأن منطقة المسجد الأقصى تبقى فى إيد المسلمين، وإن فردريك يتعهد بمحالفة الملك الكامل ضد كل مناوئيه حتى لو كانوا صليبيين، وإن فردريك يضمن منع وصول اى امدادات صليبيه للإمارتين الصليبيتين أنطاكية و طرابلس <ref name="Runciman p.187/3">Runciman p.187/3</ref>. وفي 17 مارس 1229 دخل فردريك التاني بيت المقدس فى حماية قواته الألمانيه و الايطاليه، وسلمه " شمس الدين " قاضي نابلس مفتاح المدينة بالنيابه عن السلطان الكامل . و هاج المسلمين و الصليبيين. وراح الواعظ والمؤرخ "سبط بن الجوزي" يشهر بالملك الكامل فى دمشق، ورفض الصليبيين التعاون مع فردريك بإعتباره مسالم للمسلمين، و خارج عن الكنيسه الكاتوليكيه ومحروم منها عن طريق جريجوري التاسع بابا الكنيسه الكاثوليكيه .

والأحداث دي بتحصل فى مصر كان المغول بيتقدموا لحدود بلاد الشرق ، وبقدوم سنة 1228 كانوا دخلوا اراضي الدوله الخوارزميه و بيتقاتلوا مع جيش " جلال الدين خوارزمشاه "، بتحريض من الخليفة العباسي فى بغداد " ابو العباس احمد الناصر لدين الله " اللى استعان بالمغول ضد السلطان خوارزمشاه وأغراهم بيه، و فضلت المعارك دايره بين المغول و الخوارزميه لغاية ما إتغلب جلال الدين بالكامل سنة 1230 و إتقتل وانتهت دولته. وإتشتت الخوارزميه و إتفرقوا وإتحول عساكرهم اللى إتشردوا لمرتزقه بيعرضوا خدماتهم على ملوك المنطقة المجاوره . وإتفتحت الجبهة الشرقيه على اخرها قدام جحافل المغول اللى ما بقاش فاضلهم إلا دخول بغداد اللى اصلاً جابتهم و استعانت بيهم ضد جيرانها.

فى سنة 1235 طلع السلطان الكامل ومعاه أخوه الملك الأشرف موسى ملك دمشق على الشرق وغلبوا الروم وإستولوا على حران و السويداء و الرها و قطينا، و بعد كده رجع الكامل على مصر و إدى كل بلاد الشرق لإبنه الملك الصالح نجم الدين أيوب، فزعل الأشرف اللى كتب للكامل يقوله : " أخدت الشرق مني و إديته لإبنك. و أنا افتقرت. وإيه دمشق دي إلا بستان؟ وماليش فيها رزق ". فبعت له الكامل عشرت الاف دينار، لكن الاشرف زعل و رده له الفلوس و قاله : " أنا أدي ده لأمير عندي ". واتفق الأشرف مع ملوك حماة وحلب وغيرها على الإنتقام من السلطان الكامل. لكن الأشرف مات بعدها بشويه، وإتملك أخوه الملك الصالح عماد الدين اسماعيل دمشق، فساب السلطان الكامل ابنه الملك العادل نايب عنه فى مصر و طلع بالجيش المصري على سوريا وحاصر دمشق ودخلها، و بعدين إتوفى.. و الأحداث دي شغاله شن المغول اول هجوم ليهم على بغداد سنة 1237 بس ما قدروش يستولوا عليها .

إتوفى السلطان الكامل و ساب ابنه العادل فى مصر وابنه الصالح أيوب فى بلاد الشرق. وكان الصالح أيوب وقت وفاة أبوه بيحاصر قلعة الرحبة بمساعدة الخوارزميه، بعد ما كان استولى على سنجار ونصيبين والخابور، وكات الرحبه دي تابعه للملك المجاهد أسد الدين شيركوه ملك حمص، فلما عرف الخوارزميه إن أبوه السلطان الكامل إتوفى طمعوا فى الرحبه و قالوا ياخدوها لنفسهم فطلعوا عن طاعته، و كلنوا عايزين يقبضوا عليه، بس قدر يهرب منهم على سنجار، فطلع له هناك الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ ملك الموصل و حاصره و كان عايز يقبض عليه و ينقله على بغداد فى قفص حديد إكمنه كان بيكرهه جداً، لكن الصالح أيوب بعت لابنه المغيث فتح الدين اللى كان هو كمان هرب من الخوارزميه على حران، و قاله إنه لازم يحاول يستميل الخوارزميه و يجيبهم سنجار. ونجح المغيث و قاضي سنجار بدر الدين إنهم يقنعوا الخوارزميه بعد ما أكدوا لهم أن الصالح أيوب حايديهم سنجار وحران والرها، فراحوا معاهم على سنجار و هرب بدر الدين لؤلؤ بعسكر الموصل. برجوع الخوارزمية قويت شوكة الصالح أيوب و بعتهم على آمد عشان يساعدوا ابنه المعظم غياث الدين توران شاه اللى كان السلطان كيخسرو ملك الروم محاصره هناك. ونجح الخوارزمية فى تشتيت الروم عن آمد واتنقل الصالح أيوب من سنجار لحصن كيفا .

University Press 2004 ISBN 0-521-52290-0


</doc>
<doc id="2924" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2924" title="هيمالايا">
هيمالايا

الهيمالايا (بالسانسكريتى :معناها بيت التلج) ، سلسلة جبال موجوده فى قارة اسيا و بتفصل ما بين شبه القاره الهنديه و هضبة التيبيت و ساعات التعريف دا بيضم كمان سلاسل جبال تانيه زي كاراكورام و هيندو كوش . 
جبال الهيمالايا فيها اعلى قمه فى العالم (جبل ايفيريست) و اللى بيوصل ارتفاعها لـ 8,848 متر من فوق سطح البحر و فيها اكتر من 100 جبل ارتفاعهم بيعدى الـ 7,200 متر.السلسله دى بتمتد فى ست بلاد: افغانيستان، بوتان، الصين، الهند، نيبال و باكيستان.


</doc>
<doc id="2927" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2927" title="دمنهور">
دمنهور

دمنهور ( ; ' ”قرية حورس“; ; )‏ هى مدينه مصريه و عاصمة محافظة البحيرة, فى وسط غرب دلتا النيل على بعد 70 كم جنوب شرق اسكندريه و 160 كم شمال غرب القاهره. كان اسمها فى العصرالرومانى " هيرموبوايتا ". اتعرفت كمان بإسم "دمنهور الوحش" <ref name="على مبارك, 22/ ج11">على مبارك, 22/ ج11</ref>. دمنهور عاصمة الاقليم من ايام الفراعنه و فى العصور الوسطى كانت مركز للمواصلات و تجارة القطن و اشتهرت بالاقمشه اللى كانت معروفه بإسم الاقمشه الدمنهورى. دلوقتى فيها محالج للقطن و مصانع لنسج الصوف.

مصر فيها كذا قريه معروفه بإسم دمنهور منها قريه بين القاهره و اسكندريه معروفه بإسم دمنهور وحشى, و منها قريه فى نواحى القاهره معروفه بإسم دمنهور شبرى و دمنهور الشهيد, و فيه قريه رابعه اسمها برضه دمنهور فى محافظة اسيوط بين منفلوط و بنى شقير .

فى وقت الحمله الفرنسيه على مصر ( 1798-1801 ) حصلت فى المدينه و نواحيها معارك بين المصريين و الفرنساويه انهزم فى معظمها الفرانسويه و اتكبدو خساير كبيره, و حصلت فيها معارك تانيه بين قوات محمد على باشا و قوات الألفى بك .

فى العصر البطلمى كان اسمها "هرموپوليس بارڤا" ("Hermopolis Mikra",‏ ), و اتسمت كمان "تيم انهود" فى كتب تاريخيه و فى العصرالرومانى اتسمت هيرموبوليتا. و اسم مدينة دمنهور اسم مصري قديم جه من (دما.ن.هور) يعنى مدينة حورس و هو نفس معنى اسم هرموپوليس, و كانت بتشتهر ايام الفراعنة بكترة المعابد الفرعونيه, و بالذات معبد كبير للإله حورس.




</doc>
<doc id="2931" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2931" title="قناة السويس">
قناة السويس

قناة السويس (القنال) هى قناه موجوده فى مصر و بتربط مابين البحر الاحمر و البحر المتوسط. القناة اتحفرت فى عشر سنين و اتفتحت سنة 1869 فى ايام الخديو اسماعيل باشا. اهمية قناة السويس سببها هو انها بتجعل النقل البحرى للبضايع يمر بين قارة اوروبا و قارة اسيا من غير السفن ما تضطر تلف حوالين قارة افريقيا فى رحله طويله.

القناة بتمر على تلت مدن مصريه (مدن القناه) وهما: بورسعيد ع البحر المتوسط و الاسماعيليه و السويس على خليج السويس فى البحر الاحمر. القناه طولها 192 كم و بتمر على اربع بحيرات اسمهم :البحيره المره الصغرى، و البحيره المره الكبرى، و بحيرة المنزله و بحيرة التمساح.

القناه بتملكها و بتديرها هيئة قناة السويس التابعه للحكومه المصريه.
و بتعتبر من اهم طرق انتقال التجاره فى العالم ومن اهم مصادر النقد الاجنبى لمصر.



</doc>
<doc id="2934" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2934" title="اتينا">
اتينا

اتينا (ياليونانى:Αθήνα) هيا العاصمه و اكبر مدينه فى اليونان.اتينا واحده من اقدم المدن فى العالم بيرجع تاريخها المكتوب لاكتر من 3400 سنه. اسم المينه جاى من اثينا الالاهه اليونانيه القديمه.


</doc>
<doc id="2938" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2938" title="19 يناير">
19 يناير

19 يناير هو اليوم التسعتاشر من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 346 (347 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="2939" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2939" title="18 يناير">
18 يناير

18 يناير هو اليوم التسعتاشر من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 347 (348 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="2942" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2942" title="20 يناير">
20 يناير

20 يناير هو اليوم العشرين من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 345 (346 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.


اول ايام برج الدلو


</doc>
<doc id="2943" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2943" title="الصين">
الصين

جمهورية الصين الشعبية (‏ 中华人民共和国‏ ‏ 中華人民共和國) معروفة بـالصين, هى اكبر بلد فى شرق اسيا من حيث المساحة و اكبر بلد فى العالم من حيث عدد السكان الذي وصل الى 1.3 بيليون يعني خمس سكان العالم. الصين هى جمهورية شيوعية يحكمها الحزب الشيوعي الصين بنظام حكم الحزب الواحد. سماها الأوروبيون "كاثاى" فى العصور الوسطى و بالذات الجزء الذي يقع فى شرق نهر يانجتسى منقولة عن ماركوبولو. نهر امور او نهر هيلونج جيانج (بالصينية: 黑龙江) هو تاسع أطول نهر فى العالم (4,352 كم) و يصب فى المحيط الباسيفيكي و يرسم الحدود الطبيعية بين روسيا و الصين.
عاصمة الصين هى بكين.


</doc>
<doc id="2944" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2944" title="الشرق الاوسط">
الشرق الاوسط

الشرق الاوسط (‏ The Middle East) هى منطقه جغرافيه بتمتد من جنوب غرب اسيا لحد شمال افريقيا من غير حدود معينه متفق عليها اتسمت المنطقه بالاسم عن طريق الاستراتيجين العسكريين الاوروبيين فى القرن تاسع عشر لكي يميزوها من ناحية القياده العسكريه عن الهند و الشرق الاقصى، فحل محل اسامى تانيه زى مصطلح الشرق الادنى اللى بقى بيقتصر استعماله غالباً فى المواضيع الاكاديميه المتعلقه بدراسات تاريخ و حضارات و اثارات المنطقه.

الشرق الاوسط هو المكان اللى اتولدت فيه الحضاره المصريه القديمه و حضارة بلاد ما بين النهرين و حضارات بلاد كنعان و كمان طلعت منه تلاته من اهم الاديان فى العالم:اليهوديه و المسيحيه و الاسلام.

الشرق الاوسط لحد النهارده بيعتبر من المناطق الحساسه ع المستويات الاستراتيچيه و الاقتصاديه و السياسيه و الثقافيه و كمان الدينيه.

ابتدء استخدام مصطلح " الشرق الاوسط " فى القرن التاسع عشر عن طريق الاستراتيجين العسكريين الاوروبيين و بالتالى يعبر عن مركزية اوروبا فى تحديد موقع المنطقه. الشرق الاوسط كان معناه القياده الانجليزيه المسؤوله عن المنطقه الممتده من النيل لغاية نهر الاوكسوس Oxus. الاراضى اللى فى شرق نهر الاوكسوس كانت تبع قيادتهم الهنديه فكانت بالنسبه لهم منفصله عن الشرق الاوسط.

هذا التقسيم لم يكن له معنى من ناحية الحدود الحضاريه حيث انها قطعت الهضبه الايرانيه المندمجه تاريخيا على ناحيتين. لكن لإن الموضوع كان جغرافى عسكرى فلم يتم وضع النواحى الحضاريه و التاريخيه فى الاعتبار.

كان من المتعارف فى المسميات الاروبيه فى تلك الفتره "الشرق الادنى " و " الشام " و غيرها. بالنسبه للمنطقه اللى فى غرب النيل لغاية المغرب و موريتانيا الحاليه كانت بتتسمى كذا اسم منها " شمال افريقيا ". لكن ده كمان كان تعبير عن التقسيمه الاوروبيه لمستعمراتها فى المنطقه و كان معناها المغرب و الجزاير و تونس و ليبيا، من غير مصر اللى عمرها ماكانت فى التقسيمه العسكرية ضمن حدود منطقة شمال افريقيا.

السودان من جهتها مع ان فيها عدد كبير من غير المسلمين الذين لا يتكلمون اللغه العربيه دخلت فى تقسيمة الشرق الاوسط ايضا بسبب العوامل العسكرية حيث ان السودان كانت تحت الحكم المصرى من حوالى سنة 1830، و من اواخر القرن التاسع عشر بقت تحت الحكم الانجلو-ايجيبشن (الانجليزى-المصرى) فإضيفت بسهوله لمنطقة الشرق الاوسط.

استعمال اسم " الشرق الاوسط " فى الوقت الحالي يعبر عن منطقه طولها حوالى 3.400 كم بتمتد من المغرب لايران، و بتشمل اراضى فى افريقيا و اسيا و اوروبا حيث ان تركيا ضمن الشرق الاوسط. و فى حالة اخذ العوامل اللغويه و الدينيه و السياسيه و التاريخيه فى الاعتبار الشرق الاوسط يمتد الى (افغانيستان)و (باكستان)وايضا منطقه وسط اسيا (جمهوريات وسط اسيا الاسلاميه فى الاتحاد السوفيتى السابق).

تم التعديل على المقال من الناحية اللغوية فقط واستبدال الكلمات العامه الى الفصحى لكن بنفس المعنى السابق لها

نسيم اغبارية
ام الفحم : فلسطين






</doc>
<doc id="2946" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2946" title="نهر">
نهر

النهر هو مجرى طبيعى للمايه الحلوه و بيصب يا اما فى البحر يا فى البحيره يا فى المحيط او حتى ممكن فى نهر تانى.


</doc>
<doc id="2947" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2947" title="21 يناير">
21 يناير

21 يناير هو اليوم ال21 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 344 (345 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="2949" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2949" title="ابارتهيد">
ابارتهيد

الابارتهيد ( Apartheid‏, "\أپارتهيت\",  "الفصل (بين-)")‏ كان نظام فصل عنصرى عملته حكومة الحزب الوطنى فى جنوب افريقيا ما بين 1948 و 1990.
نظام الابارتهيد كان بيقسم المواطنين تقسيم عرقى لـ سود و ملونين (يعنى لا افريكان سود و لا اوروبيين) و على الاساس دا كانت الحكومه بتفرق بينهم فى التعليم و الجواز و الرعايه الصحيه و حتى ركوب الاتوبيسات و دخول البلاجات (الشواطئ).

تقريب النطق هو بكسر ال”هـ“; الكلمة بتتكوين من مقطعين: "أپارت" "apart" و "هيد" "heid".

اصول الفصل العنصری هى تاريخ الاستعمار والاستيطان فی جنوب افريقيا. و اتطور ممارسات وسياسات الفصل العنصرى و سياسة التفرقه العنصريه بسبب طول سيطرة المستوطنين الأوروبيين وأحفادهم.

بعد الانتخابات العامه سنة 1948 ,حط الحزب الوطنی فی جنوب افريقيا برنامج الفصل العنصری فى شكل قوانين الابارتايد. و وسع سياسات و ممارسات هيمنة المستوطنين البيض.



</doc>
<doc id="2959" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2959" title="حمض نووى">
حمض نووى

الحمض النووى (‏ Deoxyribonucleic acid, ‏‏ , ديوكسى ريبو نوكليك أسيد; معروفه اكتر بإسم: D.N.A. \دى إن ايه\) هو الحمض النووى اللى بيحتوى على التعليمات الجينية اللى بتمثل صفات كل الكائنات الحية و بعض الفيروسات,مهمة الحمض النووى الاساسية هى أنه يخزن المعلومات اللى بيحتاجها الجسم لبُنا الخلايا, زى الشفرة/كود او الخريطة, اجزاء الحمض النووى اللى بتشيل المعلومات دى اسمها(الجينات genes) ,اما باقى اجزاء الحمض النووى فليها اغراض فى بناء سلسلة الحمض النووى و تنظيم أستعمال المعلومات اللى فيه.

من الناحية الكيماويه, الحمض النووى بيتكون من حاجة اسمها (البوليمرات polymers) ودى عبارة عن تجمع لمجموعة من الجزيئات الكيميائية زى تركيب البلاستيك, وبيتكون من بوليمرين طوال من وحدات بسيطة اسمها (النوكليدات nucleotides) معمول لهم اساس من السكر و الفوسفات, البوليمرين دول بيمشوا فى أتجاهين عكس بعض,لازق فى كل جزىء سكر 4 انواع من الجزيئات اسمها (القواعد النووية nucleobases) وهى دى اللى بتحتوى على المعلومات الجينية,وبتبقى متشفرة علشان كده بتستعمل حاجة اسمها نفكها,وجوه النواه بتاعة الخلية بيبقى الحمض النووى متقسم لحاجة اسمها (الكروموسومات chromosomes) والخلايا علشان تتكاثر سواء فى الانسان او اى كائن حى لازم الخلايا تنقسم وفى العملية دى الكروموسومات بتتصور او بتنقسم جوه النواة علشان لما الخلية تنقسم النواة بتاعتها بتنقسم والنواة الجديدة تاخد الحمض النووى المنسوخ و يبقى فى خليتين متشابهتين تماما فى كل الصفات.

الحمض النووى ممكن تحصله أضرار وتشوهات كتير من حاجات زى العوامل المؤكسدة او العوامل المؤلكلة (عناصر الألكيلات alkyl elements) او اللأشعاعات زى الاشعة فوق البنفسجية او اشعة أكس او (الأشعاع الكهروماغنطيسى electromagnetic radiation) وده ممكن يسبب تعديل الحمض النووى و تغيير شكله مما يغير من صفات حامل الحمض النووى.

اول واحد قدر يعزل الحمض النووى هو (فردريك ميشر Friedrich Miescher) وبعده أكتشف العالم (فوبيس ليفين Phoebus Levene) القواعد النووية والسكر والفوسفات,وبعد محاولات كتير م من علماء كتار اتحط نموذج للحمض النووى وتركيبه, وبعد كده اتفكت الشفرة الجينية اللى بتوضح صفات حامل الحمض النووى على ايد (هار جوبيند كوراما , روبرت و.هولى , ومارشال وارن نيرنبرج Har Gobind Khorana, Robert Holley and Marshall Warren Nirenberg)


</doc>
<doc id="2965" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2965" title="سمك">
سمك

السمك أى حيوان من مجموعة من الكائنات الحيه اللى ليها خياشيم و السمك حيوانات مائيه عادة دمها بارد , و ليها زعانف و مالهاش أطراف او صوابع. الأسماك ف كل مكان ف العالم مصدر مهم للأكل . بعض الأسماك زى التونه ممكن تكون حرارة جسمها اعلى من حرارة الاميه اللى بتعيش فيها.


</doc>
<doc id="2968" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2968" title="بادوفا">
بادوفا

پادوڤا ( Padova, ; Patavium; Padoa)‏
هيا مدينه فى ڤينيتو فى شمال ايطاليا. بادوڤا هى عاصمة مقاطعة بادوڤا. سكان پادوڤا كان 213151 سنة 2009. پادوڤا لما تتحسب مع منطقة ڤينيسيا اللی جنبها, منطقة بادوڤا -ڤينيسيا يبقا مجموع سكانها 1.6 مليون نسمه.

پادوڤا مبنيه على ضفاف نهر باتشيليونى على بعد اربعين كيلومتر غرب مدينة ڤينيسيا و و 29 كيلومتر جنوب شرق ڤيتشنزا. نهر برينتا كان زمان بيمر وسط پادوڤا دلوقتى بيمر جنب مناطق المدينه الشماليه.

پادوڤا فيها واحده من اقدم جامعات العالم جامعة پادوڤا اللى عمرها يقارب من 800 سنة و اشتهرت بعد ما كان جاليليو جاليلى واحد من اساتذتها.

پادوڤا كانت تحت حكم جمهورية ڤينيسيا من سنة 1405، و لحد سقوط جمهورية ڤينيسيا سنة 1797.


</doc>
<doc id="2980" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=2980" title="امبراطوريه عثمانيه">
امبراطوريه عثمانيه

الامبراطوريه العثمانيه (بالعثمانلى دولتْ علیّه عثمانیّه و بتتنطق Devlet-i Âliye-yi Osmâniyye) (بالتوركى: Osmanlı İmparatorluğu) كانت امبراطوريه استمرت من 1299 لحد 1923 لما اتحلت و جت مطرحها الجمهوريه التوركيه فى 29 اكتوبر 1923.
الامبراطوريه العثمانيه فى عزها (القرنين الستاشر و السبعتاشر) كانت بتمتد على تلات قارات: اسيا و اوروبا و افريقيا و كانت مركز للتفاعلات بين الشرق و الغرب على مدى ست قرون و العاصمه بتاعتها كانت الاستانه (استانبول دلوقتى).

بعد احتلال العثمانليه ل مصر (1517) اتدهورت احوالها الثقافيه و بعد ما كانت فى العصر المملوكى دوله مستقله متقدمه و متطوره أكتر من اوروبا نفسها بقت دوله محتله تابعه للباب العالى الإستانبولى و اتضمحلت احوالها و اتقهقرت ثقافتها و ما فاقتش من غيبوبتها الا على اصوات مدافع الفرنساويه بعد وصول حملة نابوليون.

الامبراطوريه العثمانيه إتأسست على تفكك دولة السلاجقه و إتوسعت على حساب الامبراطورية البيزنطية و ممالك بولجاريا و صربيا.

الامبراطوريه العثمانيه خدت اسمها من السلطان المؤسس عثمان الاول و اخر سلاطينها كان اسمه محمد السادس اللى مات فى ايطاليا و اتدفن فى سوريا. و من اهم السلاطين اللى بنو مجدها مراد الاول و بايزيد الاول و السلطان محمد الفاتح (اللى غزا القسطنطينيه اخر معاقل الامبراطوريه البيزنطيه) و السلطان سليم الاول (اللى احتل مصر و قضى ع الدوله المملوكيه سنة 1516 و غزا ايران و احتل عاصمة الامبراطوريه الصفويه) و فى عهده وصل مجد العثمانيين ذروته، و السلطان سليمان القانونى (سليمان الاول:Kanuni Sultan Süleyman) اللى احتل بيلجراد و المجر و الجزاير و رومانيا و بولجاريا و معظم اليونان و حاصر فيينا. وبعد موته إتصاب العثمانليه بأول هزيمه عسكرية لما انهزم أسطولهم فى معركة ليبانتو على إيدين الأسطول الأسباني و البندقي. 

معركة ڤيينا حصلت سنة 1683 قدام أسوار ڤيينا, بين الجيش العثمانى بقيادة مصطفى باشا و الجيوش الأوروبيه تحت القياده العامه لملك بولندا يوحنا التالت سوبياسكى يومين 11 و 12 سبتمبر 1683. بعد حصار الامبراطورية العثمانية لڤيينا لمدة شهرين. معركة فيينا كانت بداية النهايه لسيطرة الامبراطورية العثمانية و توسعاتها فى جنوب شرق اوروبا.

سنة 1477 علشان يحافظ الاتراك على الاستقرار فى المنطقة غزو ولاهيا و عينو ڤلاد التالت امير عليها فاكرين انه ح يبقى لعبة فى ايديهم. الوضع بسرعة اتغير و حصل غزو من امير مجري اسمه هونيادي و شاله من الحكم فى اقل من سنة و بعديها هرب ڤلاد على مولداڤيا (Moldavia)‏ فى الشمال. اتطورت الامور و مات هونيادي ( John Hunyadi)‏ و انشغلت المجر بتحرير صيربيا من الاتراك و ساعتها هجم ڤلاد على والاهيا و بقى الحاكم الوحيد ليها.
قضى سنين حكمه فى صياغة القوانين و مقابلة الوفود الاجانب ورياسة المحاكمات المهمة و كمان كان بيحضر الاعياد الدينية و كان كمان بيستمتع بالصيد.ف سنة 1495 بطل يدفع الجزية للعثمانيين و عمل تحالف مع المجريين و اللى جنن الاتراك و قررو يتخلصو منه و لكنهم فشلو. السلطان محمد التاني (الفاتح) قاد جيش ضخم متكون من 60,000 من القوات النظامية و 30,000 من القوات المش نظامية وفي ربيع 1462 هجم على ولاهيا.و كتحية ليه, ڤلاد المخزوق اعدم 20,000 سجين تركي بالخاوزق و علقهم علشان يرحبو بالسلطان على طول الطريق.
جيش ڤلاد ماقدرش يوقف السلطان اللى دخل العاصمة بتاعة ولاهيا و عين اخوه رادو الوسيم امير على ولاهيا, ڤلاد استمر فى حرب العصابات ضد الاتراك بس اخوه عمل صفقة مع النبلاء فى ولاهيا و مع الامبراطور المجري و بكده ڤلاد بقى وحيد و اتسجن و بعديها طلع من السجن المجري و استمر فى مقاتلة الاتراك.

معركة ڤيينا حصلت سنة 1683 قدام أسوار ڤيينا, بين الجيش العثمانى بقيادة مصطفى باشا و الجيوش الأوروبيه تحت القياده العامه لملك بولندا يوحنا التالت سوبياسكى يومين 11 و 12 سبتمبر 1683. بعد حصار الامبراطورية العثمانية لڤيينا لمدة شهرين. معركة فيينا كانت بداية النهايه لسيطرة الامبراطورية العثمانية و توسعاتها فى جنوب شرق اوروبا.
لما اتجمعت الجيوش الأوروبية ساب دوق لورين القياده العامه لملك بولندا يوحنا التالت سوبياسكى وكملت استعداداتهم يوم الجمعة 11 سبتمبر بعد ما حسو ان سقوط فيينا مافيش قدامه إلا ايام قليلة؛ علشان كده صمم الأوروبيين على عبور جسر "الدونه" اللى كان بيسيطر عليه العثمانيين بالقوة مهما كلفهم من خساير، علشان مكنش ممكن يوصلو الامدادات لفيينا من غير عبور جسر الدونه,و قدرو يعبرو جسر الدونة من غير خسارة نقطة دم واحده

فى يوم السبت 12 سبتمبر 1683 م اتقابل الجيشين قدام أسوار فيينا وكان الأوروبيين فرحانين علشان عبرو جسر الدونة من غير خسارة نقطة دم واحده، لكن ده خللاهم على حذر شديد، اما العثمانيين فكانوا زهقانين علشان مقدروش يدخلو فيينا، وفي حالة من الذهول علشان شافو الأوروبيين قدامهم بعد عبور جسر الدونة، بالإضافة لانشغال بعض فرق الجيش بحماية غنايمهم مش الحرب لتحقيق النصر، وتوترت العلاقة بين الصدر الأعظم وبعض قواد جيشه وظهرت نتائج ده مع بداية المعركة.

قام مصطفى باشا بهجوم مضاد، مع معظم قواته، و اجزاء من النخبه الانكشاريه لغزو المدينة. كان القواد الترك ناوين يحتلوا فيينا قبل وصول يوحنا التالت ولكن الوقت نفد. وضب المهندسين العسكريين الترك تفجير كبير و نهائي للأسوار علشان توفير امكانيه الوصول للمدينة. لما الأتراك كانو بيقفلو النفق اللى حطو فيه المتفجرات اكتشف النمساويين النفق فى فترة بعد الظهر. واحد منه النمساويين دخل النفق وابطل مفعول المتفجرات فى الوقت المناسب.

فى الوقت ده، فى ساحة المعركه، ابتدت المشاة البولنديه الهجوم على الجهه اليمين لجيش الامبراطوريه العثمانيه و بدل من التركيز على المعركه مع الجيش حاولت قوة الأتراك احتلال المدينة.
كان الجيش العثمانى تعبان و متشائم بعد فشل كل محاولة استنزاف قوة الأوروبيين، و وصول سلاح الفرسان الأوروبى حول مجرى المعركه ضد العثمانيين، و خللاهم يتراجعو للجنوب و الشرق. فى اقل من ثلاث ساعات بعد هجوم سلاح الفرسان، كسبت القوى المسيحيه المعركه وانقذت فيينا من الاحتلال. وبعد المعركه،اقتبس يوحنا الثالث سوبياسكي واعاد صياغه يوليوس قيصر الشهيرة بالقول "veni،‏ vidi، الالة vicit" - "أتيت، رأيت، غزاها الله".

معركة ڤيينا كانت نقطة تحول فى صراع امتد 300 سنة بين القوات من أوروبا الوسطى و قوات الامبراطوريه العثمانيه.وبعد المعركه على مدى ستة عشر عاما تمكنت سلالة عائلة هابسبورج النمساوية تدريجيا لحد كبير اخلاء القوات التركية من الاراضى الجنوبيه والمجر وترانسيلفانيا. اتقتل من العثمانيين حوالي 15000 رجل فى القتال واتقتل من الأوروبيين ما يقرب من 4000 ووضع مصطفى باشا خطة موفقة للانسحاب علشان ما يضاعفش خسايره، وأخد الجيش العثماني معاه اثناء الانسحاب 81 الف أسير, وعلى الرغم من هزيمة القوات التركية الكاملة لكنهم لقو الوقت علشان يدبحو معظم السجنا النمساويين، فيما عدا قله من طبقة النبلاء اللى اخدوهم معهم للافتداء. وانتهى الحصار اللى استمر 59 يوما.

خسرت الدولة العثمانية بهزيمتها أمام فيينا ديناميكية الهجوم والتوسع فى أوروبا، وكانت الهزيمة نقطة توقف فى تاريخ الدولة. اتحرك جيش التحالف المسيحي لاقتطاع بعض الاجزاء من الأملاك العثمانية فى أوروبا.و خسر العثمانيين مراكز مهمه بسبب هزيمتهم قدام أسوار ڤيينا اللى كانت هزيمة من النوع التقيل تاريخيا أكتر منه عسكريا.

معركة "جكردلن" كانت بين واحد من القادة العثمانيين وقواته البالغة 30 الف مقاتل وبين ملك بولندا يوحنا التالت سوبياسكى و قواته اللى كانو 60 الف مقاتل، وانتهت بتراجع سوبياسكى، واتوالت المعارك العثمانية فى أوروبا بعد كده.

التدهور السياسي انتشر فى جسم الامبراطوريه العثمانيه، و أنهكتها الحروب مع روسيا فى القرن التمانتاشر، و اتسمت بـ"راجل أوروبا المريض".

قعدت الامبراطوريه العثمانيه تضعف و تنكمش مع مرور السنين لغاية ما قامت الحرب العالميه الاولى فإتحالفت مع ألمانيا و النمسا و انتهت الحرب بهزايم كبيره للاتراك لغاية ما جه كمال اتاتورك بثورته و ازال السلطنه العثمانليه و ابتدا تاريخ تركيا الحديث.


</doc>
<doc id="3066" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3066" title="عجايب الدنيا السبعه">
عجايب الدنيا السبعه



</doc>
<doc id="3067" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3067" title="جيمس فريزر">
جيمس فريزر

چيمس چورج فريزر ( James George Frazer) أخد لقب سير (sir)، (إتولد فى جلاسجو، اسكوتلاندا، 1 يناير سنة 1854 - إتوفى فى جلاسجو، اسكوتلندا 7 مايو سنة 1941 ). عالم انثروپولوچيا اسكوتلندى كبير. الف كتابه المشهور و الضخم "الغصن الذهبي" (The Golden Bough) اللى عباره عن دراسه فى السحر و الدين (1890). وضح فيه إن كتير من الاساطير الدينيه و الشعاير الدينيه اصلها من ايام ظهور الزراعه فى عصر ما قبل التاريخ. و إن التطور العقلي البشري مر بتلت مراحل: السحر البدائي، و الدين، و العلم.

من كتبه المهمه التانيه: "الطوطميه و الزواج بغير ذوي القربى" "Totemism and Exogamy" و "الطوطميه" "Totemism" عن نظام الطوطم فى المجتمعات البدائيه. كتب بطريقه ادبيه شيقه. مؤلفاته كان لها اثر كبير فى تطوير علم الانثروپولوچيا و على العالم النفسى الكبير فرويد اللى الف كتاب "طوطم و طابو"


</doc>
<doc id="3068" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3068" title="اناتول فرانس">
اناتول فرانس

اناتول فرانس ( بالفرنساوى : Anatole France )- اسمه الاصلي : فرانسوا اناتول تيبو ( François-Anatole Thibault) ( إتولد 16 ابريل سنة 1844 - إتوفى 12 اكتوبر سنة 1924 ). من أكبر ادباء و روائيين فرنسا. نشر اول رواياته الناجحه " سلڤستر بونار " سنة 1881 و نشر بعدها " كتاب صديقي " و ده ترجمه ذاتيه عل شكل روايه. اتجلى ادبه الساخر فى رواية " تاييس " المشهوره ( 1890 ). من اشهر مؤلفاته التانيه ثورة الملائكة " و " الزنبقة الحمراء " ( 1894 ). ناصر الاديب اميل زولا فى قضية دريفوس و وقف جنبه. أخد جايزة نوبل فى الادب سنة 1921.


</doc>
<doc id="3072" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3072" title="22 يناير">
22 يناير

22 يناير هو اليوم ال22 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 343 (344 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3073" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3073" title="ميدان الكونكورد">
ميدان الكونكورد

ميدان الكونكورد (‏ Place de la Concorde) من أكبر ميادين باريس عاصمة فرنسا. فى قلب باريس فى اخر شارع الشانزليزيه (Champs-Élysées) من ناحيته الشرقيه. بتزينه مسله مصريه ضخمه عليها إهداء من خديوي مصر للويس فيليب سنة 1831. الفرنساويين عملوا مجهودات كبيره فى الكشف عن أسرار الحضاره المصريه. مصر كات أهدت فرنسا مسلتين من مسلات الملك رمسيس التاني فى معبد الاقصر. الفرنسويين حطوا المسله فى قلب عاصمتهم فى 25 اكتوبر سنة 1863 لحبهم لتاريخ مصر و عرفانهم بدور مصر الحضاري فى تاريخ الانسانية. فى سنة 1990 أهدى الرئيس فرنسوا ميتران المسله التانيه لمصر عشان تحطها فى المعبد.

الميدان صممه جيمس موت (James Mott) سنة 1755. فى الاصل الميدان كان اسمه "ميدان لويس الخمستاشر" (Place Louis XV) كان فيه تمثال للملك ده. بعد ما قامت الثوره و إتحولت فرنسا لجمهوريه إتشال التمثال، و إتسمي الميدان "ميدان الثوره" (Place de la Révolution) و إتعدم فيه لويس الستاشر فى 21 يناير 1793.


</doc>
<doc id="3074" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3074" title="تيوتون">
تيوتون

فرسان تيوتون ( Teutones; Teutons)، طايفه عسكريه دينيه ألمانيه. إتأسست سنة 1190 كمنظمه تمريضيه لكن بقوا على نمط فرسان المعبد و فرسان الإسبتاريه و شاركوا فى الحروب الصليبية زيهم و كان ليهم مقر فى عكا. اعترف بيهم البابا سنة 1191 و فى سنة 1198 بقوا نظام عسكرى. اهم مراكزهم كانت فى الشام فى نواحى انطاكيا و طرابلس لكن بحلول سنة 1210 معظم فرسانهم و قوادهم اتقتلوا فعزلوا على عكا و دخلوا فى منافسه مع فرسان المعبد و الاسبتاريه اللى كانت مكانتهم اعلى.

فرسان التيوتن كانوا بيلبسوا بلاطى او أرديه بيضه عليها صليب لاتينى.

غزوا پروسيا سنة 1226 و أبادوا سكانها بحجة تحويلهم للمسيحيه و عملوا فيها مستعمرات بيسكنها المان. مقرهم كان فى مارينبورج و بعدين بقى فى كونجزبرج. فى 1242 القبايل البروسيه اتمردت عليهم فاتشنت حمله صليبيه عليهم كانت بتتكون من 60 الف ألمانى و بوهيمى لإنقاذ التيوتونيين اللى على سنة 1260 الاراضى بقت تحت سيطرتهم من تانى.

إتحولوا للپروتستانتيه سنة 1525 لكن الطايفه استمرت كاتوليكيه فى ألمانيا لغاية 1805. كانت اراضيهم على البحر البلطي تحت سيادة بابا الكاتوليك الاسميه. إستولت پولاندا على حتت من أقاليمهم سنة 1466.


</doc>
<doc id="3075" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3075" title="اسبتاريه">
اسبتاريه

الاسبتارية ( بالإنجليزي : Knights Hospitaller - بالفرنساوي : Ordre des Hospitaliers ) ، الاسم الأصلى : نظام فرسان الاسبتاريه بتوع القديس يوحنا فى اورشليم ( The Order of The Knights Hospitallers of Saint John of Jerusalem). اتعرفت كمان بنظم " فرسان القديس يوحنا " و " فرسان أورشليم ". فى العصور الاحدث اتعرفت بـ" نظام رودوس " و " نظام مالطه".

طايفه عسكريه دينيه مسيحيه كاتوليكيه أوروبيه إتنشئت سنة 1070 كمجرد جماعه تمريضيه بتروح مع قوافل حجاج بيت المقدس ، لكن مع نهاية الربع الاول من القرن الاتناشر بدأوا ياخدوا شكل عسكرى. مابين 1136 و 1142 حصلوا على قلاع مهمه كهدايا و بحلول سنة 1157 بقوا بيشاركوا فى المعارك العسكريه الهجوميه. فى سنة 1168 شاركوا بـ 500 فارس فى غزو مصر. فى سنة 1130 البابا ادا الجماعه بادچ لونه احمر عليه صليب ابيض بقوا بيحطوه على زيهم الاسود بتاع نظام سانت اوغسطين اللى الجماعه كانت بتنتمى ليه. فى سنة 1248 البلطو الاسود بقى رداء اسود عليه صليب ابيض على الصدر لكن فى سنة 1259 الرداء بقى لونه احمر.

شارك الاسبتاريه فى الحروب الصليبيه و الحروب اللاتينيه فى اوروبا و بعد ما إستولى المسلمين على بيت المقدس سنة 1187 راحوا على عكا. و بعد ما إستولى سلطان مصر الاشرف خليل على عكا سنة 1291 و اتجرح مقدمهم جين دو فيليه Jean de Villiers فى المعركه هربوا على قبرص و استولوا على جزيرة رودس سنة 1310. بعد ما الاتراك غزوا رودوس راحوا على مالطة و قعدوا هناك لغاية ما نابوليون بونابارت غزاها سنة 1798. بابا الكاتوليك إدى طايفة الاسبتارية مكانه فخريه سنة 1879 ، و لسه لغاية النهارده ليها بقايا فى أوروبا بإسم فرسان مالطه ( Knights of Malta ).

شوف كمان: 


</doc>
<doc id="3076" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3076" title="فرسان المعبد">
فرسان المعبد

فرسان المعبد او فرسان الهيكل او الداوية او فرسان التمبلار ( بالإنجليزي : Knights Templar - بالفرنساوي : Templiers ) ، طايفه عسكريه دينيه أوروبيه إتعرفت بإسم فرسان معبد سليمان او بالاسم الكامل للتنظيم : العسكر الفقرا بتوع المسيح و معبد سليمان ( باللاتينى : Pauperes commilitones Christi Templique Solomonici).

اتكونت الطايفه فى القرن 12 لحماية حجاج بيت المقدس و اتبعو قانون الرهبان البدكتيين. فرسان المعبد كانوا اول التنظيمات العسكريه الصليبيه و إتأسست جماعتهم سنة 1118 عن طريق سبع فرسان أقسموا بحماية الحجاج الرايحين بيت المقدس. زعيم التنظيم كان بيتسمى جراند ماستر Grand Master و كان هو القومندان العام بتاع التنظيم. اول قومندان اتزعم التنظيم كان هيجو دى بايين Hugues de Payens. كل بلد كان ليها قومندان بينوب عن القومندان العام. البابا اعترف بيهم سنة 1128 و فى سنة 1147 شاركوا فى اول معاركهم الكبيره ضد المسلمين. فى سنة 1145 اتسمح ليهم بلبس زى ابيض و من وقت الحمله الصليبيه التانيه بقوا بيحطوا صلبان حمره على صدر و ضهر زيهم. اشتهرو بالتعصب الدينى و القسوه.

دخل فرسان المعبد فى منافسات مع فرسان الاسبتارية و فرسان التيوتون فى النفوذ و الثروة و الحروب. حاربوا بوهيموند الرابع و بعدين حالفوه و اتحالفوا مع الحشاشين فى زمن الظاهر بيبرس و كانت عندهم قلاع فى فراس و عتليث و أنطرطوس و جبيل. إشتركوا فى الحروب الصليبية بشراسه. بعد ما المسلمين إستولوا على بيت المقدس قعدوا فى عكا و كان ليهم هناك قلعة ضخمه على الساحل . بعد سلطان مصر الأشرف خليل ما إستولى على عكا سنة 1291 هربوا على قبرص و جزيرة ارواد قدام طروطسه على ساحل سوريا و قعدو فى الجزيره لغاية ما طردهم الاسطول المصرى سنة 1303.

بتعتبر عملية اضطهاد طايفة فرسان المعبد من اهم العمليات اللى قامت بيها محاكم التفتيش فى فرنسا. فرسان المعبد كانو من اهم الطوايف الصليبيه العسكريه فى فترة الحروب الصليبيه. بعد طرد الصليبيين من عكا و ساحل الشام ( 1291 - 1292 ) على ايدين سلطان مصر الأشرف خليل هرب فرسان المعبد مع الطوايف العسكريه التانيه على قبرص و منها على اوروبا. على سنة 1300 فرسان المعبد بقو تانى اغنى امبراطوريه افتراضيه فى اوروبا طوالى بعد السلطه البابويه نفسها. دولة فرسان المعبد الافتراضيه و كانت بتضم اعداد ضخمه من الموظفين و العمال و المهنين و غيرهم ، و كانت بتمتلك مساحات شاسعه من الاراضى فى نواحى اوروبا ، و كانت ليها تجارات واسعه و اعداد كبيره من العقارات و اسطبلات الحصنه و مزارع المواشى والاغنام و سفن تجاريه بتنقل الصوف و غيره بين موانى البحر المتوسط و الحجاج الاوروبيين للأراضى المقدسه ، و كان ليها سفارات بتتعامل مش بس مع الكاتوليك لكن كمان مع الكنيسه البيزنطيه و حتى المسلمين. فوق كده الطايفه كانت بتملك بنوك و هيئات ماليه بتخدم الملوك و رجال الدين و النبلاء و التجار.

فى سنة 1304 اتوفى البابا بينيديكت الحداشر Benedict XI و بعد وفاته بسنه فيليب الرابع Philippe IX ملك فرنسا قدر يوصل برتراند دو جوت Bertrand de Goth اسقف بروردو لمنصب البابا بإسم كليمينت الخامس Clement V. فيليب ماكتفاش بإن البابا بقى تحت سيطرته فنقل مقر الباباويه من روما لـ افينون Avignon فى سنة 1309. من الوقت ده ابتدى مفتشين محاكم التفتيش يلتفتو لفرسان المعبد اللى كانو معروفين بالغرور و التعالى. من ناحية البابويه البابا اينوسينت التالت كان انتقد فرسان المعبد مع بداية الحمله الالبيجنسيه واتهمهم بتخطيهم حدودهم و حتى بالأبتعاد عن تعاليم الكاتوليكيه حيث انهم بيأوو فرسانهم اللى بتحرمهم الكنيسه من رحمتها و لما بيموتو بتدفنهم فى المدافن المسيحيه ، و فوق كده كانو بيعاملو نواب البابا بقلة احترام و بيعاملو المسلمين و اليهود معامله فيها نوع من التسامح و ساعدو مهرطقين لجأؤو ليهم وقت الحرب ضد الالبيجنسيين.

الملك فيليب الخامس من جهته ماكانش بيحب فرسان المعبد و كان طمعان فى ثراوتهم بسبب سؤ احواله الماليه و كان بيعتقد ان عندهم كنز كبير مخبينه و عايز يستولى عليه ، و فوق كده كان خايف انهم يستولوعلى جزء من مملكته. البابا كليمينيت الخامس كان تحت سيطرة الملك فيليب و كبير مفتشين محاكم التفتيش فى فرنسا جيولوم دى بارى Guillaum de Paris كان صديق شخصى لفيليب ، و بعد جمع معلومات كتيره عن فرسان المعبد اتضح ان ممكن توجيه تهمة الهرطقه ضدهم. فى 14 سبتمبر 1307 اتكتبت اوامر للسلطات الملكيه فى نواحى فرنسا بالقبض على كل فرسان المعبد فى 13 اكتوبر 1307.

اتقبض على مئات من فرسان المعبد واتقدمو لمحاكمة التفتيش واحد واحد. المفتشين وقت التحقيقات كانو بيوعدو المتهم بالعفو لو اعترف بهركطقته و رجع لحضن الكنيسه الكاتوليكيه. لو المتهم رفض التهمه و الاعتراف كان بيتبعت طوالى للملك. فى غضون المحاكمات اتصادرت اموال و ممتلكات فرسان المعبد بأمر من محاكم التفتيش اللى بطبيعة الحال كان بيحركها الملك فيليب من ورا الكواليس ، و بالطريقه دى قدر فيليب انه يعمل نفسه بره الموضوع و انه بيطبق بس احكام المفتشين. ضحايا كتير ماتو وقت التحقيقات منهم 36 فى باريس و 25 فى سين Sens. معظم فرسان المعبد اللى اتقبض عليهم فى فرنسا كانو يا اما عواجيز او صغيرين فى السن من غير خبره. معظم الفرسان المحاربين و اللى عندهم خبره كانو من فتره شمو ريحة الخطر اللى بيحيق بيهم فهربو قبل ما تبتدى العمليه. اما الكنز المزعوم اللى اتمنى فيليب انه يلاقيه و يستولى عليه فماتلاقاش لحد النهارده اما لانه اصلاً كان مجرد خرافه او لإن الفرسان قدرو يهربوه فى الوقت المناسب.

لمدة سبع سنين استمرت التحقيقات و عمليات التعذيب و الاعدام. فى 1310 هدد 600 من الفرسان بإنهم هيسحبواعترافاتهم فحرق المفتشين 75 واحد منهم بتهمة الارتداد للهرطقه. و فى الاخر اصدر البابا امر بحل المنظمه و فى 19 مارس 1314 اتحرق زعيم الطايفه جاك دى مولاى Jacque de Molay و نايبه جيوفروى دى شارناى Geoffroi de Charnay فى باريس.

استمرت مطاردة فرسان المعبد فى الاماكن اللى هربوا ليها فى نواحى اوروبا ، فى فرنسا و ايطاليا و مناطق فى النمسا و المانيا. فى انجلترا الملك ادوارد التانى جوز بنت الملك فيليب صابته صدمه من اللى اللى حصل فى فرنسا و اتهرب من القبض على فرسان المعبد الموجودين فى انجلترا و بعت لحكام البرتغال و كاستيا و اراجون و سيسيليا يحضهم على عدم الانصياع لضغوط فيليب ، لكن ادوارد اضطر فى الاخر انه يقبض على عدد من الفرسان لكن اكتفى بسجنهم و بعد ما حل البابا نظام فرسان المعبد هربت اعداد منهم على اسكوتلاندا اللى كان فيها اعداد تانيه هربت من فرنسا. ملك اسكوتلاندا روبرت ذا بروس Robert the Bruce نفسه كان محروم من الكنيسه الكاتوليكيه و بالتالى البابا ماقدرش يجبره على تسليمهم .


</doc>
<doc id="3077" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3077" title="انغام">
انغام

أنغام 
(مواليد 19 يناير 1972) مطربة مصريه اسمها بالكامل انغام محمد علي سليمان، والدها ملحن موسيقى وعمها هو الفنان عماد عبد الحليم مطرب, شاركت أنغام فى أحياء حفل نصر حرب 6 اكتوبر 2013.



</doc>
<doc id="3080" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3080" title="فريدريك التانى">
فريدريك التانى

فريدريك التانى - Frederick II - ( اتولد سنة 1194 - إتوفى سنة 1250 ). من أباطرة ملوك الالمان. امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه و حفيد فريدريك الاول المعروف بإسم فريدريك بارباروسا. نشأ فى سيسيليا و إتوج امبراطور سنة 1220 و عمل إصلاحات كتيره. قاد الحمله الصليبيه الساته و نزل فى عكا على راس جيش صغير بيتكون من 600 فارس، و ده بيبين إنه ما كانش ناوى يشن حرب بجد. وقع إتفاقية سلام مع الملك الكامل محمد سلطان مصر بمقتضاها اتسلم بيت المقدس مقابل وقف الحرب و الوقوف مع الكامل ضد اعداءه. إتوج ملك فى بيت المقدس سنة 1229 فقامت ضجه عملها المتطرفين فى اوروبا و سوريا ضده و ضد الملك الكامل اللى اعتبرو السلام و وقف الحروب و نزيف الدم استسلام و تفريط فى القضيه. حصلت اشتباكات بينه و بين بابا الكاتوليك و طرده البابا من الكنيسه. فريدريك كان متقدم على عصره و عقليته كات متطوره جداً، و إتلقب بـ " إعجوبة العالم ". كان بيتقن لغات كتيره من ضمنها العربي، و درس الطب و الفلك و الرياضيات و الشعر. بيتقال إنه هو اللى حذر الصالح أيوب سلطان مصر من إن لويس التاسع ملك فرنسا ناوي يشن حمله صليبية على مصر (الحمله الصليبيه السابعه).

خلصت الحمله الصليبيه الخامسه على مصر و المعروفه بإسم حملة جان دى برين بالفشل و اتعملت هدنه بين مصر و الصليبيين لمدة تمن سنين. لكن فى الغضون دى وصلت دمياط سفن عليها عسكر ألمان. السفن دى كان بعتها فردريك التانى كمدد لمساعدة جيوش الحمله الخامسه لكن وصلت متأخره بعد ما المفاوضات كانت خلصت و اتوقعت اتفاقية الهدنه فإحترمت القوات الالمانيه الاتفاقيه و ما دخلتش فى معارك و خلصت الحرب و انسحب الصليبيين من مصر بالكامل فى سبتمبر 1221.

سنة 1228 طلع فريدريك التاني امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه على راس حمله صليبيه صغيرة هيا الحمله الصليبيه الساته بتتكون من 600 فارس بس - و ده بيبين إنه ما كانش ناوي يحارب بجد - ونزل عكا ، فبعت له الملك الكامل رسوله " فخر الدين يوسف بن الشيخ " عشان يتفاوض معاه .

معاهدة فردريك - الكامل هى اتفاقية سلام عملها فردريك التانى ( Frederick II ) امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه و الصقليتين مع الملك الكامل محمد بن العادل سلطان مصر فى 18 فبراير 1229.



</doc>
<doc id="3082" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3082" title="فن قبطى">
فن قبطى

الفن القبطي هو فن مصري محلي كان رايج فى الفتره ما بين اخر العصر الفرعوني و بداية العصر الاسلامي. و بيعتبر فرع رئيسي من الفن البيزنطي. خصايصه و ضحت فى القرن الخامس و بقى فن ناضج فى القرنين السادس و السابع، و فضل مستمر بعد الغزو العربي لمصر. المتحف القبطي فى القاهرة بيعرض اعمال فنيه قبطية فى غاية الروعة.

الفن القبطي مزيج من القومية المصرية مع بعض من تأثيرات الفن الإغريقى و بيعتبر فرع رئيسى من الفن البيزنطىو المواضيع والرموز مأخوذة من كل الأساطير اليونانية والمصرية.

الفن القبطي بيتمثل فى المعادن و الفخار اللى كانت بتستعمل فى حاجات كتيره. و دخلت المسيحيه مواضيع فنيه جديده فى فن النحت. و بتظهر براعة الفن القبطي فى الحفر على الخشب زي ما هو واضح فى باب كنيسة الست بربارة و الكنيسة المعلقة فى مصر القديمة فى القاهرة. و رسم الفنان القبطي رسومات فنية جميلة جداً على الخشب و القماش و الجص و الهوامش المذهبه على المخطوطات و الكتب . و الفن القبطي كان بارع جداً فى النسيج. بتغلب الخطوط الهندسيه على الفن القبطي فى الفتره ما بين القرن الحداشر و الأربعتاشر.


</doc>
<doc id="3088" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3088" title="منطقة بين النهرين">
منطقة بين النهرين

منطقة بين النهرين او ميسوپوتاميا (‏ Mesopotamia; ‏‏ Mésopotamie;‏ ‏‏ Μεσοποταμία "(ارض) بين الانهار"; )‏ هى المنطقه التى بجرى بها نهرين دجله و الفرات و التى قامت فيها واحده من اقدم الحضارات فى العالم القديم. منطقة بين النهرين بتشكل دلوقتى الجزء الاكبر من دولة العراق و اماكن صغيره من تركيا و سوريا.
و منطقة بين النهرين طلعت منها الحضاره السومريه و البابليه و الاكاديه و الاشوريه و بعدين اتضمت للامبراطوريه الاخمينيه (الفارسيه) و تنتها تحت الحكم الفارسى لحد القرن السابع الميلادى لما غزاها العرب و قضو ع الامبراطوريه الساسانيه و سميت المنطقه باسم العراق و هوه الاسم المعروفه به حتى دلوقتى. استولى المغول على معظم المنطقه و اتعرفت دولتهم بإيلخانية فارس.


</doc>
<doc id="3089" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3089" title="23 يناير">
23 يناير

23 يناير هو اليوم ال23 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 342 (343 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3090" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3090" title="24 يناير">
24 يناير

24 يناير هو اليوم ال24 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 341 (342 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3091" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3091" title="25 يناير">
25 يناير

25 يناير هو اليوم ال25 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 340 (341 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3092" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3092" title="26 يناير">
26 يناير

26 يناير هو اليوم ال26 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 339 (340 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3093" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3093" title="27 يناير">
27 يناير

27 يناير هو اليوم ال27 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 338 (339 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3094" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3094" title="28 يناير">
28 يناير

28 يناير هو اليوم ال28 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 337 (338 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3095" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3095" title="29 يناير">
29 يناير

29 يناير هو اليوم ال29 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 336 (337 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3096" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3096" title="30 يناير">
30 يناير

30 يناير هو اليوم ال30 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 335 (336 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3097" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3097" title="31 يناير">
31 يناير

31 يناير هو اليوم ال31 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 334 (335 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3098" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3098" title="1 فبراير">
1 فبراير

1 فبراير هو اليوم ال32 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 333 (334 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3099" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3099" title="2 فبراير">
2 فبراير

2 فبراير هو اليوم ال33 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 332 (333 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3100" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3100" title="3 فبراير">
3 فبراير

3 فبراير هو اليوم ال34 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 331 (332 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.

2003 مولد فارس هشام عبداللة


</doc>
<doc id="3101" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3101" title="عبده الحامولى">
عبده الحامولى

عبده الحامولي ( طنطا، 1845- اتوفى 12 مايو1901 ) سيد المغنيين و الملحنين المصريين فى القرن 19. كان اول واحد يطلع الغنا المصري من حالة الجمود، فقبله كان الغنا المصري عباره عن الموشحات و القدود العربيه اللى دخلت مصر فى القرن 17 و عششت فيها. عبده الحامولي زار تركيا و اعجب بمزيكتها ، فابتدى يمزج احسن المقامات و النغمات التركيه بالغنا المصري فطلع اعمال بديعه فريده. ألحانه ماكانش سهل تقليدها ، و كان التخت بتاعه مدرسه عمليه للألاتيه و المرددين.

لعبده الحامولي الحان كتيره لسه موجوده بعد ما اتحفظت زمان على اسطوانات. اتجوز المغنيه المظ و اسمه إرتبط بيها. لما اتوفى نعاه الشاعر احمد شوقى.

قدمت السينما المصريه فى الستينات فيلم اسمه "المظ وعبده الحامولى " قام ببطولته المطرب عادل مأمون فى دور عبده الحامولى.

شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="3102" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3102" title="افلوطين">
افلوطين

افلوطين ( اتولد ح 205 - اتوفى ح 270 ) فى اسيوط ، فيلسوف اسكندراني من اصل يونانى او رومانى او مصرى عاش فى اسكندريه فى مصر . صاحب مذهب " الافلاطونيه الجديده " اشتهر بنزعته الروحانيه العميقه. كتب " التاسوعات " و شرح فيها مذهبه " الافلاطونية الجديدة ". فى فلسفته " الخير الأوحد " بتخرج منه الموجودات فى تسلسل عن طريق " الفيض " لغاية ما توصل العالم المحسوس اللى بيعتبره خداع و شر. و بيعتبر افلوطين إن الهدف الاسمى للنفس هو الوحده مع الخير الإلاهي.


</doc>
<doc id="3103" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3103" title="الاقصر">
الاقصر

الأقصر محافظه مستقله، فى صعيد مصر على النيل ، قايمه على جزء من مدينة طيبة القديمه. بتعتبر من اشهر المدن السياحيه فى العالم. أهم أثارها معبد الأقصر اللى بناه امنحوتب 3 ( الدوله الحديثه ) للإله امون اللى كان بيحجوا له مره كل سنه من معبده فى الكرنك فى احتفال اسمه " أوپت ". اسمها الرسمى الأقصر و بتتنطئ لؤصر

لؤصر هيا طيبه



</doc>
<doc id="3104" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3104" title="طلعت حرب">
طلعت حرب

محمد طلعت حسن محمد حرب أخد لقب باشا ( اتولد فى القاهرة 25 نوفمبر عام 1867 - إتوفى فى القاهرة 13 اغسطسعام 1941 ). مصري و طني و ابو النهضه الإقتصاديه فى مصر. نشر كتابه " علاج مصر الإقتصادي " سنة 1910. أخد على عاتقه محاربة الإحتكار الاجنبي للشئون الماليه و الإقتصاديه فى مصر فعمل شركات كتيره و اسس بنك مصر ( اتفتح 7 مايو 1920 ) براس مال و خبره مصريه خالصه. و بيعتبر بنك مصر من معالم النهضه الإقتصاديه فى مصر. و من الشركات اللى اسسها طلعت حرب شركة مصر للطيران، شركة مصر للطباعه، و شركه بيع المصنوعات المصرية و شركات لحلج الاقطان و نسج الحرير و السينما و الكيماويات و الأدويه و التأمين و الملاحه و النقل البحري و غيرها. اتحولت الشركات للقطاع العام سنة 1959.
طلعت حرب من الاشخاص الي يجب تدرس على اعلى مستوى مش صفحة واحدة ف الدراسات

دى ليسته بالمشروعات اللى ساهم فيها طلعت حرب باشا مترتبه حسب الترتيب الزمنى:

نسي براس مال 5 مليون جنيه مصرى


</doc>
<doc id="3105" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3105" title="عكا">
عكا

عكا ( ; Acre او Akko; ) مدينه و مينا فى شرق اسرائيل على خليج عكا المواجه لمدينة حيفا، على ساحل البحر المتوسط. اسسها بطالمة مصر بإسم بطولومايس.

شافت عكا صراعات كتيره و تبادل سلطه عبر التاريخ. إستولى عليها العرب سنة 738 بعد ماحكمها الرومان و البيزنطيين ،و حكمها الصليبيين من 1104 لغاية 1187، و بعدين استولى عليها فرسان الاسبتارية و قعدوا فيها من سنة 1190 لغاية سنة 1291 لما طردهم الأشرف خليل سلطان مصر فى الحرب اللى اتعرفت بإسم "فتح عكا". وقوعها سنة 1291 فى إيد الأشرف خليل كان نقطة تحول فى تاريخ الحروب الصليبية و بداية نهاية المملكه اللاتينيه فى بيت المقدس. الأتراك العثمانيين إستولوا عليها سنة 1517، و استولت عليها مصر فى عهد محمد علي (1832 - 1840)، و بعدين اخدتها بريطانيا (1918 - 1948). و لما قامت دولة اسرائيل نص مشروع تقسيم منطقة فلسطين إنها تكون تابعة للسلطات العربيه لكن اسرائيل أخدتها.


</doc>
<doc id="3109" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3109" title="بطليموس الاول">
بطليموس الاول

بطليموس الاول سوتر (المنقذ) - باليوناني: Πτολεμαῖος Σωτήρ -، (اتولد فى مقدونيا ح 366 قبل الميلاد - إتوفى فى مصر 285 قبل الميلاد). قائد مقدونى اتعرف قبل ما يتنصب ملك على مصر باسامى بطليموس ابن لاجوس و بطليموس لاجوس و بطليموس المقدونى. من أكبر قواد الاسكندر الأكبر و مؤسس الدولة البطلمية فى مصر. ابن ارسينوى عشيقة فيليب التانى ملك مقدونيا ابو الاسكندر الأكبر، و بيعتقد ان فيليب كان ابو بطليموس كمان. فيليب رقى بطليموس اللى كان اكبر من الاسكندر لرتبه عسكريه عاليه.

بطليموس ابن لاجوس انضم لجنرالات حرس الاسكندر الاكبر (سوماتوفيلاكس σωματοφύλαξ) سنة 330 ق.م. السوماتوفيلاكس ماكانوش بس مجرد حراس لكن كانوا مقربين للاسكندر و المستشارين بتوعه فى شئون إدارة الدوله. نتيجه لنجاحات بطليموس فى اسيا، اللى كان منها القبض على بيسوس Bessos قاتل داريوس و حملاته الناجحه ضد سكان الجبال فى المنطقه المعروفه دلوقتى بباكستان، الاسكندر كان بيقدره و بيحترمه مش بس لانه كان قائد محنك فى التكتيكات العسكريه لكن كمان لانه كان له باع فى الكتابه و التأريخ.

بعد انتصار الاسكندر على الفرس اللى كان بيقودهم داريوش التالت فى معركة اسوس التاريخيه فى نوفمبر 333 ق.م راح على مصر بدل ما يروح يطارد الفرس فى الشرق، مصر بموقعها الجغرافى و الثقافى و الاقتصادى و كونها مركز تصدير القمح كانت فى المرحله دى بالنسبه لاسكندر اهم من مطاردة الفرس. الاسكندر دخل مصر و كان وياه بطليموس ابن لاجوس، اللى وصف الرحله فى كتابه عن سيرة الاسكندر، و بعد ما زاروا معبد الوحى فى سيوه فى بداية 331 ق.م و قال لهم الاله امون، اللى كان بيقابل زيوس عند اليونانيين، على لسان الكهنه ان اسكندر ابنه، قعدوا شويه فى مصر و بعدين مع بداية ربيع 331 ق.م طلعوا على الشرق يطاردوا الفرس. بعدها بتمن سنين فى 10 يونيه 323 ق.م اتوفى الاسكندر فجاءه فى بابل و وصى قبل ما يموت بانه يتدفن فى معبد " ابوه " امون فى سيوه. بموت الاسكندر المفاجىء بقت امبراطوريته من غير حاكم فاجتمع جنرالات جيشه و اتفقوا فى " اتفاق بابل " على تنصيب اخوه اريديوس Arridæus خليفه ليه. اريديوس كان اخ مش شقيق للاسكندر و كان شاب بيعانى من نقص فى الذكاء و الطموحات، لكن الجنرالات فضلوه عن أى جنرال كبير بسبب رابطة الدم اللى بتجمعه بالاسكندر. الاسكندر كان اتجوز فى سنة 327 ق.م بنت راجل نبيل من سوجديانا اسمها روكسانا Roxana، و لما مات كانت روكسانا حبله فنصب الجنرالات اريديوس و اتلقب بلقب فيليب كحل مؤقت لغاية ما يشوفوا روكسانا حا تخلف بنت ولا ولد ينفع يورث عرش ابوه. و من جهه تانيه بسبب طموحاتهم الشخصيه فى التحكم فى فيليب و الاستقلال فى الوقت المناسب بالمناطق اللى كانوا متعينين حكام عليها. بطليموس ابن لاجوس، اللى ما كانش طمعان فى حكم الامبراطوريه او فى تعينه نايب لفيليب و كان من رأيه مع كذا جنرال ان الامبراطوريه احسن تتقسم على الجنرالات بدل ما يحكمها كلها شخص واحد، حسبها بحكمه بعد ما اتفق الجنرالات على تنصيب فيليب، فساب نيابة الامبراطوريه للجنرال برديكاس Perdiccas اللى كان نفسه يحكم كل الامبراطوريه باسم فيليب، و اختار الولايه على مصر اللى موقعها و امكانيتها بتتفوق على كل ولايات الامبراطوريه التانيه و ممكن تحويلها لمملكه مستقله تقدر تصمد ضد برديكاس و طموحاته. نجح بطليموس فى اخد موافقة الجنرالات على تعينه حاكم على مصر اللى كان بيحكمها فى الوقت ده كليومينس Cleomenes مكاس الاسكندر الاكبر فى مصر و ده كان بكل تأكيد نصيب السبع. بعدها بكام شهر خلفت روكسانا ولد سموه الكسندر و نصبوه ملك مشارك. فى سجل فراعنة مصر المتدون فى المعابد الفرعونيه و برديات المستندات المصريه فيه ملكين عمرهم ما لبسوا تاج مصر و هما الفرعون فيليب التالت من 323 ل 316 ق.م، و الكسندر الرابع من 316 ل 304 ق.م (الفرعون الكسندروس Alexandros من 316 ق.م).

وصل بطليموس ابن لاجوس مصر سنة 323 ق.م و بقى حاكم عليها هى و ملحقاتها فى ليبيا ومناطق فى شرق مصر و فى دماغه انه يحولها لمملكه مستقله ما ترضخش لبرديكاس اللى كان مستنى ان كل الجنرالات المتعينين حكام يحترموه و يطيعوه.

بعد ما بطليموس وصل ممفيس بدأ يقوى مركزه و قدر بسبب قدراته العسكريه الشخصيه و تعينه حاكم على بلد غنيه بإمكانيات ضخمه هى مصر، قدر انه يضم لصفه اعداد كبيره من ظباط جيش الاسكندر الاكبر. جيش الاسكندر كان اسمه جيش المقدونيين و كان الظباط و العسكر و حتى المرتزقه بيفتخروا بالاسم ده، و كانوا مبسوطين ان الامبراطوريه اللى كونوها اتماسكت و اتنصب عليها فيليب اخو الاسكندر.

اول حاجه عملها بطليموس ابن لاجوس فى مصر هى انه اتخلص من كليومينيس عن طريق اعدامه بتهمة الفساد. الاسكندر كان عين كليومينيس مكاس عام على مصر عشان يلم له الضرايب و بعد ما الجنرالات عينوا بطليموس حاكم على مصر عينوه حاكم مساعد او حاكم تانى. تانى حاجه عملها انه وسع منطقة نفوذه و ضم قورينه (برقه فى ليبيا دلوقتى) و ملحقاتها لمصر سنة 322 ق.م، بعد ما استغل صراع قام هناك بين طرفين و لما طلب طرف النبلا مساعدته ما اترددش و بعت العسكر طوالى و بقت قيرنه جايزته. فى السنه التانيه بعد موت الاسكندر بدأت عملية نقل جسمه من بابل لمقبرته، المسئول عن عملية النقل كان الجنرال اريديوس Arridæus. بيرديكاس نايب الامبراطوريه كان اصدر اوامره بنقل الجثمان ل ايجا Æga فى مقدونيا اللى مدفون فيها فيليب ابو الاسكندر و اجدادهم. لكن بطليموس كان ليه رأى تانى، و لما وصل الجثمان عند سوريا استقبله بطليموس هناك على راس جيش طلع بيه من مصر و قال لايريديوس ان الاسكندر حا يتدفن فى مصر فى واحة امون فى معبد الاله اللى اعلن ان الاسكندر ابنه واخد بطليموس جثمان الاسكندر على ممفيس و سابه هناك لغاية ما بنا مدينة اسكندريه يخلص عشان تقدر تستقبله. الاسكندر قبل ما يموت كان وصى بدفنه فى فى معبد امون فى سيوه، لكن طبعاً بطليموس بأخدان جثمان الاسكندر على مصر ما كانش بينفذ الوصيه بقدر ما كان عايز ان الاسكندر يتدفن فى مصر عشان يعضد نفوذه و شرعيته فى حكم مصر.

اعدام كليومينيس، و أخدان جسم الاسكندر على مصر، و التحالفات اللى بطليموس كان عمال يعملها مع ملوك قبرص، اثبتوا لنايب الامبراطوريه برديكاس ان بطليموس ابن لاجوس اللى مع انه ما نصبش نفسه ملك بقى فى الحقيقه ملك مش متوج خارج على اوامره فقرر انه يقوم بحمله على مصر عشان يعاقبه على تمرده و يورى له مين الملك.

برديكاس قاد الجيش المقدونى ضد مصر سنة 320 ق.م و أخد معاه الملكين، فيليب التالت اريديوس و الطفل الكسندر الرابع ايجوس Alexander Ægus ابن الاسكندر الاكبر اللى اتولد بعد وفاته، عشان يدى لنفسه هيبه، و عشان يثبت ان من حقه اصدار أوامر لولايات الامبراطوريه المقدونيه و تسييرها.

بطليموس قوى دفاعات المدن فى مصر و حط تحصينات و حاميات و طلع يواجه برديكاس فى بيلوسيوم (فى اقصى شرق الدلتا قرب البحر المتوسط، اسمها المصرى بيريمون و بالقبطى بارامون، دلوقتى تل الفارما)، و اجبره على التراجع لمعسكره، لكن فى ضلام الليل اتسحب برديكاس بهدؤ و راح بقواته على ممفيس مباشرة بدل ما يهاجم المدن. شخصيات برديكاس و بطليموس كانت مختلفه. برديكاس كان راجل جاف طبعه خشن، بيحب يصدر الاوامر و ماكانش بيحب يستشير جنرلاته و كان بيعمل اللى يطلع فى دماغه و على هواه و ماكانش بيهمه جنرلاته يحبوه و لا لاء، لكن بطليموس كان شخصيه تانيه، كان لطيف و متواضع مع قوداه و كان بيحب يستشيرهم و يسمع ارأهم كواحد منهم من غير تعالى، و عشان كده كان الظباط و العساكر بيحبوه. لما حاول برديكاس يعدى النيل عند ممفيس لقى ان اعداد كبيره من قواده و عساكره انضموا لجيش بطليموس. و كان من ضمن القواد الكبار اللى انضموا للجيش المصرى بيثون Python اللى كان طهق من اوامر برديكاس المتعاليه مع انه كان فى رتبته العسكريه ايام الاسكندر. انضمام قوات كتيره من جيش برديكاس لبطليموس اربك برديكاس و شتت جيشه، و انتهت محاولة دخول ممفيس بقتل برديكاس على ايد عسكرى من عساكره.

بقتل برديكاس اتوقفت الحرب و بعت بطليموس اكل لمعسكر الجيش الغازى اللى طلب قواده اوامر من بطليموس. الملوك فيليب أريديوس و الكسندر ايجوس وقعوا فى ايد بطليموس و كان ممكن انه عن طريقهم يصدر اوامر لكل امبراطورية أبوهم لكن بطليموس كان عاقل و حكيم و كان عارف انه لو عمل كده حا يألب قواد كتير عليه، فبدل ما يتهور و يعمل كده نصح بتنصيب بايثون اللى اتمرد على برديكاس و كان السبب الرئيسى لهزيمته و قتله، و اريديوس اللى جابله جثمان الاسكندر الاكبر فى مصر، اوصيا على فيليب أريديوس و الكسندر ايجوس، و اخد الجيش المقدونى بالنصيحه و بكده رد بطليموس لاريديوس و بايثون جمايلهم عليه. فى الواقع بايثون و اريديوس ما بقوش الحكام الفعليين على امبراطورية الاسكندر كلها لكن على مملكة مقدونيا بس.

و الاحداث دى جاريه فى مصر قامت حرب فى اسيا الصغرى بين قائد اسمه اومينيس Eumenes و كراتيروس انتهت بهزيمة الاخير و قتله. الحرب دى اتعرفت بإسم " حرب الوراثه الاولى ".

بكده، بقتل برديكاس و كراتيروس حكام الامبراطوريه، الطريق بقى مفتوح و ممهد قدام بطليموس عشان يستولى على سوريا الجوفاء Cœlo Syria و فينيقيا اللى ما بقالهمش حارس يحرسهم و تقريباً ماعادش ليهم حكام. بطليموس بعت جيش بقيادة نيكانور Nicanor عشان يستولى عليهم، وقدر يستولى عليهم هما و اورشليم اللى قاومت كام يوم و ضمهم لمصر.

قبل كده كانت مصر منعزله عن طريق البحر و الصحرا عن البلاد فى الشرق، و كانت التجاره المصريه داخليه عن طريق مراكب النيل. الملوك الاقباط فى طيبه كانوا اياميها اغنيا من التجاره الداخليه مع منطقة الدلتا، و كانت ثروة مصر متمركزه فى صعيد مصر، لكن من ايام بطليموس الوضع اتعكس و بقت الدلتا و شمال مصر هى الغنيه بفضل تحول مصر لدوله بحريه ليها موانى فى الدلتا بتستقبل البضايع المنقوله على المراكب اللى جايه عن طريق البحر المتوسط. مصر بعد ما كانت مملكه داخليه مغلقه بقت مملكه على ساحل البحر، و بضم بطليموس لسوريا الجوفاء و فينيقيا بقى أرز لبنان المطلوب لبنا السفن و الشوانى فى ايده، و بقى الساحل اللى بيسيطر عليه بيمتد من قيرنه (برقه فى ليبيا دلوقتى) لغاية انطاكيه، و دى مسافه طولها حوالى 1400 كم.

سياسة بطليموس كانت قايمه على تقوية حكمه فى مصر و حمايته و بضمه لقيرنه و بعدين لسوريا الجوفاء و فينيقيا قدر انه يوسع المنطقة العازله اللى حوالين مصر. جوه مصر نفسها بطليموس اتبع خطة الاسكندر الاكبر لحكمها ايام ما كانت ولايه مقدونيه. العساكر المقدونيين عاشوا فى معسكراتهم او فى اسكندريه تحت القانون اليونانى، المصريين عاشوا تحت القوانين المصريه اللى بيشرف عليها الكهنه و القضاه و الموظفين المصريين. بطليموس ما فرضش ضرايب على الاراضى التابعه للمعابد المصريه، و فوق كده معابد بتاح و امون-رع و غيرها فضلت حره و مفتوحه و اترممت و اتبنت على حساب الدوله اللى اتكفلت كمان بطقوس دفن العجل ابيس المقدس. دين المصريين، مش دين اليونانيين و المقدونيين، كان الدين الرسمى فى مصر.

بطليموس كمل جزء كبير من بنا اسكندريه اللى كان بدأ قبل موت الاسكندر. معظم المبانى العامه اتبنت على البحر قدام المينا و كان من ضمنها الحوض الملكى الل كانت بتتبنى فيه السفن الحربيه، و معبد البوسيدون اللى كان بيزوروه البحاره اليونانيين لطلب البركه و السلامه، و مدافن لملوك مصر البطالمه اللى اتسمت سوما لان بيتقال ان " جسم " الاسكندر الاكبر اتدفن فيها. جوه اسكندريه و على اطرافها الخارجيه كان فيه احواض لبنا السفن، و قناه ملاحيه بتوصل لبحيرة مريوط، و مدافن عامه، و مسرح، و مسرح مكشوف، و استاد رياضى كانت بتتعمل فيه دورة العاب رياضيه كل خمس سنين، و محكمة عدل، و جناين و هيبودروم لسباقات عربيات الخيل. فى فتره حكم بطليموس يونانيين كتير هاجروا لمصر، معظمهم استقروا فى شمال مصر. اسكندريه و المدن المقدونيه كانت بتسرى عليها القوانين اليونانيه. اسكندريه كان عايش فيها مصريين كتير و ما كانتش مدينه مغلقه على المقدونيين. معظم المصريين الاسكندرانيه كانوا موظفين و اصحاب محلات و تجار و بياعين فى الاسواق، و كان فيه اختلاط و جواز مختلط بين المصريين و اليونانيين. المصريين كانوا ساعات بيتسموا مقدونيين، و الخطب اللى كانت بتتوجه للمصريين كانت بتبدأ بجملة " يا رجالة مقدونيا ".

اهم مبانى اسكندريه اللى اتبنت فى عهد بطليموس الاول كان الموسيون او مدرسة الفلسفه اللى اتعرفت باسم مكتبة اسكندريه و حولت اسكندريه لأهم مركز ثقافى فى البحر المتوسط من غير منازع. مصر ادت اليونانيين حاجه مهمه جداً ما كانوش بيعرفوها او ما كانوش بيستخدموها و هى ورق البردى. قبل ما بطليموس يحكم مصر اليونانيين كانوا بيكتبوا على اقمشة الكتان و الشمع و الحجاره و ورق الشجر. بالنسبه لليونانيين اكتشاف الكتابه على ورق البردى زى المصريين كان بيعادل اختراع المطبعه فى العصر الحديث فى اوروبا. بطليموس نفسه كان كاتب و له كتاب تاريخى قيم عن حروب الاسكندر الاكبر و كان بيحب الفن و الثقافه و كان بيهتم بالعلما و الكتاب و الفنانين و كان دايماً بيحرص على انه يجذبهم لمصر، و نجح فعلاً فى كده و قدر يجيب رسامين و نحاتين و شعرا و مؤرخين و علما كتار لاسكندريه و دول حولوا مكتبة اسكندريه لاكبر مركز ثقافى فى العالم المعروف وقتها.

فى عهد بطليموس اتدفقت اعداد كبيره من المقدونيين و اليونانيين على مصر و استقروا فى شمالها بوجه خاص. بطليموس كان مهتم بتوحيد المصريين بالمقدونيين ثقافياً و دينياً تبعاً لتعاليم الاسكندر نفسه و لانه كان مدرك انه مش ممكن يقدر يسيطر على رعاياه المصريين (الاغلبيه) و اليونانيين (الاقليه) من غير خلق الفه دينيه و ثقافيه بينهم. مصر بتراثها الحضارى الضخم و المتفوق ما هيش بلد بتدوب فى ثقافة الاجانب لكن طول تاريخها على مر العصور الاجانب بيدوبوا فى ثقافتها و الاجنبى اللى بيدخل مصر و يقعد فيها بينتهى بالتمصير و بيطلع عياله و احفاده مصريين زى ما حصل للماليك فى فتره لاحقه. ما كانش ممكن للمقدونيين انهم يفرضوا ثقافتهم اليونانيه و ديانة اليونان على المصريين. اليونانيين كانوا بيعرفوا مصر من ايام هيرودوتوس اللى زار شمال مصر، لكن بعد الاسكندر الاكبر اتعرفوا على مصر و ثقافتها فى الشمال و الجنوب عن قرب، فى فترة الاسكندر الاكبر و بطليموس الاول جه مصر مؤرخين و مفكرين كبار زى هيكاتيوس اللى انبهر بثقافة مصر فى الصعيد و الف كتابه المهم عن تاريخ مصر او بالاحرى كتاب وصف مصر اللى نقل عنه ديودوروس و غيره من كبار مؤرخين اليونان. من ضمن هدايا مصر لليونان و كتابها كان ورق البردى اللى قامت عليه صناعة الكتب و مكتبة اسكندريه.

بطبيعة الحال بطليموس كان مهتم جداً بقبول المصريين ليه حاكم على مصر، فكان حريص على ان تكون ليه سياسه دينيه، و ايديولوجيه ملكيه، و قدره على خلق روح الالفه بين المهاجرين المقدونيين و اليونانيين من جهه و المصرين اهل البلد من جهه تانيه، تسمح له بحكم مصر من غير مشاكل تقوض طموحاته. كبدايه، من ناحية التغييرات، اهم حاجه عملها بطليموس فى مصر انه ما عملش حاجه، بمعنى انه ساب المصريين زى ما هما و ما غيرش نظمهم الاجتماعيه و الاقتصاديه. و قعد مده يحكم من ممفيس زى الفراعنه و طبعاً ممفيس بموقعها فى الدلتا ما كانتش مناسبه لطموحاته فى التعامل مع العالم الخارجى زى مدينه بموانى على البحر زى اسكندريه. اللغه اليونانى مع زيادة اعداد المهاجرين زاد استعمالها فى الحياه العامه لكن ما اتعملتش اى قوانين بخصوص اللغه و كل واحد كان له الحق يتكلم مصرى او يونانى زى ماهو عايز.

سيراپيس Serapis، اله اخترعه الكهنه فى عهد بطليموس فى مصر للتوفيق بين المصريين و اليونانيين عن طريق الدين. الكاهن المصرى مانيتون اللى اشتهر بتأريخ تاريخ فراعنة مصر باليونانى كان مستشار بطليموس فى الشئون الدينيه و لعب دور كبير فى خلق توليفة الاله سيرابيس. سيراپيس كانت مراته ايزيس Isis و ابنه هاربوكراتس Harpocrates، وكان بيتمثل للمصريين على شكل العجل المقدس ابيس و لليونانيين على شكل الاله زيوس Zeus. بيختلف العلما و الباحثين فى اصله و شخصيته، و ان كان ما بيخرجش عن كونه الاله المصرى أوزوريس-أبيس Osiris-Apis اللى اشتق منه اسم سيراپيس، يعنى العجل المقدس أبيس-بعد وفاته. اتبنى معبد كبير لسيراپيس فى منطقة ابو قير فى شرق اسكندريه و فضل قايم لغاية ما اتدمر بعد دخول المسيحيه مصر و معاه اتدمر جزء كبير من اللى اتبقى من ثقافة و ديانة مصر و دخلت مصر فى عصر التوهان الثقافى اللى استمر لغاية النهارده. و من الالهه التانيه اللى ضافها البطالمه كان الاله ماقيدون اللى قالت قصته انه ابن اوزيريس و منه خرج نسل الملوك البطالمه.

بطليموس الاول حط فى مصر حجر الاساس لنهضه ثقافيه كبيره اتبلورت فى عهد ابنه بطليموس التانى فيلاديلفيوس. و فى الوقت اللى كان بطليموس الاول بيأسس نهضه عظيمه فى مصر كانت ولايات امبراطورية الاسكندر التانيه مشغوله فى حروب بين القواد المتصارعين (حرب الوراثه التانيه 319 -315 ق.م).

قواد الاسكندر ورثة امبراطوريته كانوا بيتسموا " ديادوخوى " (باليونانى: Διάδοχοι) و عشان كده حروبهم على ورث الاسكندر اتعرفت بإسم " حروب الديادوخوى ".

فى سنة 317 ق.م فيليب التالت اريديوس اخو الاسكندر الاكبر المش شقيق و اللى كانت ولايات الامبراطوريه بتتحكم باسمه اتأسر هو و مراته اوريديك Eurydike و اتقتل بأمر من اوليمبياس Olympias ام الاسكندر الاكبر اللى كانت بتكرهه، و بقى انتيجونوس مونوفثالموس (انتيجونوس الاعور) Antigonos Monophthalmos حاكم على اسيا الصغرى، و كساندر Cassander بقى مستشار ل الكسندر ايجوس وريث عرش ابوه اسكندر الاكبر، و بالتالى بقى حاكم على مقدونيا، و قواد زى ليسيماخوس Lysimachus وسيليوقوس Seleucus كانوا بيحاولوا يكونوا ممالك لنفسهم. بطليموس فى مصر ما كانش بيتدخل فى الصراعات الدايره و كان منهمك فى تثبيت اقدامه فى مصر و تاسيس نهضه علميه و ثقافيه و ابعاد مصر عن الحروب. مصر بإمكانيتها الهايله و تراثها التاريخى و موقعها الجغرافى ادت بطليموس اللى كان عايزه. سيلوقوس استولى على بابل لكن انتيجونوس قدر يغلبه و ياخد منه بابل سنة 315 ق.م فهرب سيلوقوس على مصر و احتمى فيها و اقنع بطليموس ان انتيجونوس طمعان فى كل الامبراطوريه و انه حا يهاجم مصر عن قريب فبعت بطليموس ل كساندر و ليسيماخوس و اتفقوا انهم يتعانوا ضد العدو المشترك انتيجونوس. استولى انتيجونوس على معظم سوريا و عمل تحالفات مع ملوك فى قبرص، و لسؤ حظ بطليموس فى الوقت ده حصل تمرد فى قيرنه فى غرب مصر خلاه يسيب جبهة سوريا مؤقتان و يروح على قيرنه، و بعد ما قضى على التمرد و اخد قائد التمرد على اسكندريه و هو مربوط بالسلاسل قرر انه يوجه ضربه لانتيجونوس عن طريق مهاجمة قبرص اللى ملوك من ملوكها اتحالف مع انتيجونوس. قبرص على مر التاريخ و حتى بعد كده بسنين فى العصور الوسطى وقت الحروب الصليبيه كانت زى ما وصفها الاسكندر الاكبر مفتاح مصر. بالنسبه لبطليموس و هو فى مصر، قبرص كانت مفتاح فينيقيا فطوالى هاجمها و استولى عليها و عين حليفه القبرصى نيكوكريون Nicocreon ملك سالاميس حاكم عليها، و بعد ما استولى على قبرص نزل بقواته فى شمال سوريا و استولى على بوسيديون و بوتامى كارون و من هناك طلع على اسيا الصغرى و استولى على مالوس و كيليكيا و من هناك ركب البحر و رجع على مصر. هدف بطليموس من العمليه دى كان ابعاد انتيجونوس و ابنه ديميتريوس Demetrius عن سوريا الجوفاء (جنوب سوريا) و فعلا نجح فى خطته و خلا ديميتريوس يروح على كيليكيا عشان يواجهه هناك لكن على ما وصل كان بطليموس راح على مصر.

بعد ما بطليموس رجع مصر نظم قواته البريه و ضم ليها اعداد كبيره من المصريين و راح بيهم على غزه و فى خريف 313 ق.م قامت معركه هناك بينه و بين جيش ديميتريوس اللى كان بيضم اربعه و تلاتين فيل و قدر بطليموس انه يهزم جيش ديميتريوس و يدخل غزه و هرب ديميتريوس و بالانتصار ده بقت كل فينيقيا جزء من مصر من تانى. لما انتيجونوس سمع باللى حصل اتوجه بقواته على شمال سوريا عشان يساعد ابنه. بطليموس اللى كان قائد محنك و بيحسب كل حاجه بدقه كان عارف انه ممكن يدخل فى معركه عاديه و ينهزم فيها لكن مش ممكن يسمح لنفسه بدخول معركه مصيريه خسرانه ممكن تقضى على طموحاته، ففضل انه ما يدخلش معركه كبيره ضد جيش انتيجونوس الضخم فانسحب بجيشه على مصر ورا الصحرا اللى صعب على جيش انتيجونوس انه يعديها. و الاحداث دى شغاله قدر سسلوقس فى اغسطس 311 ق.م انه يرجع ميسوبوتاميا (منطقة ما بين النهرين) و يسترد بابل و بكده الخريطه السياسيه فى اسيا اتغيرت من جديد.
عشان انتيجونوس يقدر يعدى سينا و الصحرا و يوصل لبطليموس جوه مصر كان لازم يا اما يتحالف مع العرب النبطيين فى شمال الجزيره العربيه او يهاجمهم و يسيطر عليهم لإن ده كان يسمح له انه يعدى پيترا عاصمة النبطيين و سينا و ساحل البحر الاحمر من غير ما يحمل هم نقص فى المايه. النبطيين كانوا على الحياد لكن كانوا بيميلوا لبطليموس بسبب حسن معاملته ليهم. انتيجونوس اختار العنف و بعت جيش استولى على پيترا فى غيبة النبطيين، لكن لما النبطيين عرفوا بااللى عمله هجموا على معسكر جيشه فى پيترا بالليل و قضوا عليه و لما حاول يهاجمهم بجيش بيقوده ابنه ديميتريوس كمان مره كانوا مستعدين له و قضوا كمان مره على قواته. و لإن انتيجونوس ما كانش بيملك تفوق بحرى ضد مصر مالاقاش طريقه يوصل بيها مصر فانسحب على الشرق و شال فكرة مهاجمتها من دماغه.

بعد ما انتهى الموضوع على كده اتفق جنرالات الاسكندر فى خريف 311 على توقيع اتفاقية سلام ادت الحق لكل واحد منهم فى امتلاك الولايه اللى بيسيطر عليها، كاساندر فى مقدونيا لغاية ما يكبر الكسندر الرابع ايجوس ابن الاسكندر الاكبر، و ليسيماخوس فى تراقيا، و انتيجونوس الأعور فى اسيا الصغرى، و بطليموس ابن لاجوس فى مصر. و بكده، بعد تلتاشر سنه من موت الاسكندر الاكبر بقى بطليموس سيد مصر من غير منازع. فى التلتاشر سنه دول بطليموس بقى بحكمته و عدله محبوب المصريين و بقوته و قدراته العسكريه بقى صعب على حد ينافسه او يهوب ناحية مصر. بعد اتفاقية السلام بين القواد الاربعه كاساندار قتل روكسانا Roxana مرات الاسكندر و ابنها الملك الكسندر الرابع ايجوس اللى كان عنده وقتها تلتاشر سنه، و اللى باسمه الجنرالات الاربعه حكموا الامبراطوريه اللى كونها ابوه. بقتل الكسندر ايجوس ما بقاش حد فاضل من عيلة الاسكندر الاكبر غير اخته كليوباترا اللى الاربع قواد عرضوا عليها الجواز و قبلت كليوباترا عرض بطليموس لكن و هى فى سكتها لمصر قتلها انتيجونوس و انتهت عيلة الاسكندر الاكبر بكده.

اتفاقية السلام بتاعة 311 ق.م بين القواد الاربعه ما وضعتش حد للصراعات القايمه بينهم بالكامل. بطليموس كان مهتم بمساعدة المدن اليونانيه فى نيل استقلالها، و فى نفس الوقت ديميتريوس ابن انتيجونوس كان مصدر تهديد لقبرص، و عليه، فى سنة 306 ق.م، وضب بطليموس الاسطول البحرى و راح بيه على قبرص عشان يساعد اخوه مينيلاوس Menelaus ضد ديميتريوس هناك. و قامت معركه بحريه بين الاسطول المصرى اللى كان بيقوده مينيلاوس اخو بطليموس و اسطول انتيجونوس اللى كان بيقوده ابنه ديميتريوس جنب مدينة سالاميس Salamis، و انتهت المعركه بإنتصار ديميتريوس، و دى كانت اكبر هزيمه اتلقاها بطليموس فى حياته، و اضطر انه ينسحب من قبرص و يسيبها بحاميتها لديميتريوس. الحاميه كانت حوالى 16.000 محارب اخدهم ديميتريوس و ضمهم لجيش انتيجونوس لكن رجع الظباط الكبار لبطليموس، و ده لإن بطليموس كان عمل كده بعد ما انتصر فى معركة فى غزه. انتصار سالاميس ادا نشوه لانتيجونوس اللى كان لسه طمعان فى امبراطورية الاسكندر فنصب نفسه و ابنه ديميتروس ملوك، فراح بطليموس و القواد التانيين هما كمان منصبين نفسهم ملوك. لكن على عكس انتيجونوس اللى نصب نفسه ملك على كل ولايات الامبراطوريه، كساندر اكتفى بتنصيب نفسه ملك على مقدونيا و بطليموس نصب نفسه ملك على مصر بس.

فى اواخر شهر اكتوبر 306 ق.م جمع انتيجونوس جيشه فى سوريا الجوفاء و انضم ليه اسطول بحرى بيقوده ابنه ديميتروس و راحوا يغزو مصر من غير حوجه للعرب النبطيين بعد ما اتدمر الاسطول المصرى فى سالاميس و بقى ممكن مهاجمتها من البحر. لكن لسؤ بخت انتيجونوس دمرت الريح مراكب اسطول ابنه قدام ساحل مصر و زقت منها مراكب كتيره جوه النيل فوقعت فى ايد بطليموس. حاول انتيجونوس مهاجمة المدن المصريه بقواته البريه لكن لقى دفاعاتها عفيه وقدرت تتصدى له فانسحب فى اواخر نوفمبر 306 ق.م على سوريا، و بعت ديميتروس على جزيرة رودس حليفة مصر و اهم مراكزها التجاريه فى البحر المتوسط عشان يستولى عليها، لكن رودس صمدت قدام الحصار ديميتروس (305/304 ق.م)، و قدرت مصر تخترق الحصار و تدخل اكل و امدادات، و ما قدرش ديميتروس انه يستولى عليها فانسحب بعد ما حاصرها اكتر من سنه و ساب وراه الات الحصار، و من فرحة اهل رودس هتفوا باسم بطليموس اللى ساعدهم و نادوا: " سوتر.. سوتر " اللى معناها " المنقذ "، و ده اللقب اللى احتفظ بيه بطليموس، و بعد ما كان معروف باسم " بطليموس ابن لاجوس " او " بطليموس لاجوس " او " بطليموس المقدونى " بقى اسمه بطليموس سوتر يعنى بطليموس المنقذ، و دخل التاريخ بالاسم ده.

بطليموس الاول سوتر اتنصب فرعون على مصر فى احتفال اتعمل فى يوم ذكرى وفاة الاسكندر الاكبر اللى كانت بتوافق فى التقويم الجريجورى 12 يناير 304 ق.م.

فى سنة 301 ق.م اتحالف تلت ملوك مقدونيين ضد انتيجونوس و ابنه ديميتريوس و هزموهم فى معركة ابسوس و اتقتل انتيجونوس فى المعركه (حرب الوراثه الرابعه 303 - 301 ق.م) لكن ديميتريوس قدر يهرب و بفضل اسطوله قدر يسيطر على قبرص و على مكانته فى اليونان ففضل مصدر تهديد فى البحر المتوسط. بطليموس ما اشتركش فى معركة ابسوس و لكن استفاد بنتيجتها لتحقيق طموحاته القديمه فى شرق مصر و قدر يضم سوريا الجوفاء و بيبلوس و من المحتمل دمشق. صيدا و صور فضلوا فى ايد ديميتريوس. امبراطورية انتيجونوس اتقسمت على التلت ملوك اللى غلبوه فى ابسوس، ليسيماخوس اخد اناتوليا لغاية توروس ما عدا الساحل اللى كان فى ايد بطليموس و كليكيا اللى اخدها بليستارخوس اخو كاساندر. سيلوقس كان ممكن ياخد كل سوريا من الفرات لغاية البحر المتوسط لكن ما رضاش يدخل فى نزاع مع حليفه و صاحبه بطليموس، لكن فى نفس الوقت ما اتنازلهوش عنها و اتأجل موضوعها لحروب و صراعات تانيه بين مصر البطلميه و السلوقيين قامت فى القرن التالت و التانى ق.م اتعرفت بإسم " حروب سوريا ".

بالنسبه للبطالمه منطقة سوريا كانت مهمه، من جهه بإعتبارها منطقه عازله بتستخدم كارض للمعارك و الحروب - زى ما كان دورها فى عصر الدوله المملوكيه المصريه فى وقت لاحق -، و من جهه تانيه كانت مهمه كمصدر لشجر الارز الموجود فى لبنان اللى اياميها كان ضرورى لصناعة السفن و الات الحصار، و من جهه تالته كانت على طريق القوافل التجاريه من الجزيره العربيه لسوريا الجوفاء و اللى كان بيتسمى " طريق البهارات "، ده بالاضافه لوجود مزارع فيها بتنتج نبيت و زيت و قمح.

استمرت الصراعات مع ديميتريوس و اشترك بطليموس مع سيلوقس و ليسيماخوس فى الهجوم على مناطق نفوذه فى اسيا و قدر بطليموس يسترد قبرص فى سنة 295 ق.م و يضم ليسيا لمصر.

من ضمن الحاجات اللى عملها بطليموس سوتر فى مصر كان سك العمله. لغاية عهد بطليموس كان الدهب و الفضه بيتوزنوا قبل مبادلتهم بالسلع و كانت طبعاً بتحصل شكوك فى درجة صفاهم، لكن بطليموس غير النظام ده بتحويل الدهب و الفضه و النحاس لعملات لها وزن و قيمه ثابته، و فوق كده، على عكس المدن اليونانيه اللى اياميها كان لكل مدينه عملتها، مصر كلها بقا ليها عمله واحده بيتعامل بيها فى كل نواحيها. عملات بطليموس كانت جميله و اتنقش على وشها بورتريه الملك بطليموس من غير دقن وعلى جبينه الاكليل الملكى البسيط اللى كان عباره عن مجرد شريط مربوط ورا راسه، و على وش العمله التانى اتكتب " ل بطليموس سوتر " او " ل الملك بطليموس " حوالين نقش صقر على صاعقه ودى حروف هيروغليفى معناها " فرعون ".

ايام الاسكندر الاكبر اللى نظم لقواده جواز جماعى من ستات من المناطق اللى دخلت فى امبراطوريته بطليموس كان اتجوز ست فارسيه اسمها ارتاكاما Artakama. بعد موت الاسكندر بطليموس طلق مراته دى زى ما عمل كل القواد بإستثناء سليوقس.

بعد ما بطليموس نصب نفسه فرعون على مصر شخصيته ما اتغيرتش و فضل زى ما كان راجل بسيط فى هدومه و سكنه و كان بيتعامل مع قواده و عساكره و شعبه بسلاسه و بطريقه مفيهاش ديكتاتوريه. بطليموس فى الاول اتجوز غانيه اسمها تاييس Thais و خلف منها كذا عيل كان اكبرهم ليونتيسكوس Leontiscus اللى شارك ببطوله فى الحرب ضد ديميتريوس، و الابن التانى كان اسمه لاجوس على اسم جده ابو بطليموس المفترض. و بعدين اتجوز يوريديسا Eurydice بنت انتيباتر Antipater و برضه خلف منها كذا عيل، اكبرهم كان اسمه بطليموس كيراونوس Ceraunus (الصاعق) اللى نفاه بطليموس من اسكندريه فهرب عند سيليوكوس و عاش عنده و حارب ديميتريوس و غلبه و سيطر على مقدونيا لفتره و سك عملات مقدونيه باسمه بطليموس كيراونوس و اتجوز اخته المش شقيقه ارسينوى (ارسينوى التانيه) Arsinoe و قتل عيالها و فى الاخر اتقتل. اريسنوى قبل كده كانت متجوزه ليسيماخوس و هو كبير فى السن، و قلبته على ابنه اجاثوليس Agatheoles جوز اختها ليساندرا Lysandra، و اتجوزت بعد كده اخوها بطليموس التانى فيلاديلفوس. بطليموس سوتر خلف كمان من يوريديسا ابن قتله ابنه التانى بطليموس التانى فيلادلفيوس اللى بقا ملك بسبب تآمره على عرشه. بنت بطليموس و يوريديسا " ليساندرا " اتجوزت اجاثوليس ابن ليسيماخوس و لما قتله ابوه خدت عيالها و هربت على مصر و اتحامت فى ابوها. بطليموس اتجوز كمان برينيكى (برينيكى الأولى) Berenice اللى كانت جت مصر مع يروديسا، و كانت ارملة راجل اسمه فيليب خلفت منه ابن اسمه ماجاس Magas عينه بطليموس حاكم على قيرنه. قضى بطليموس اخر ايام حياته مع برينيكى و خلف منها بطليموس التانى فيلادلفيوس اللى اختاره يكون وريث عرشه بدل ابنه الاكبر بطليموس كيراونوس اللى ما كانش بيثق فيه. بطليموس كان ليه بنت اسمها فيلوتيرا Philotera مش معروف عنها حاجه غير ان اخوها بطليموس التانى فيلادلفيوس سمى مدينه على اسمها فى اثيوبيا.

بعد ما انتصر بطليموس سوتر على ديميتريوس و سيطر تانى على سوريا الجوفاء (جنوب سوريا) و قبرص، اختار فى السنه التامنه و التلاتين من حكمه ان ابنه بطليموس فيلادلفيوس (محب أخته) يحل محله و يبقا ملك على مصر فى حياته، فاتنازل له عن العرش و اتعملت احتفالات ضخمه بمناسبة تنصيب بطليموس التانى فيلادلفيوس ملك مشارك على مصر حضرها ابوه بطليموس سوتر و امه برينيكى الأولى.

بطليموس اتوفى فى شتا 282-283 ق.م و هو عنده 84 سنه بعد ما استغل قدرات مصر و وظف تفوقها الحضارى فدخلها فى عصر جديد سادت فيه العالم المعروف وقتها عسكرياً و اقتصادياً و ثقافياً.

شوف كمان: لستة ملوك مصر البطلميه

Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="3110" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3110" title="بطليموس التانى">
بطليموس التانى

بطليموس التاني فيلادلفيوس ( محب أخته ) - باليونانى : Πτολεμαῖος Φιλάδελφος - ، ( جزيرة كوس ، 308 ق م - اسكندريه 246 ق م )، تاني ملوك الاسره البطلميه فى مصر، و إبن مؤسسها بطليموس الاول سوتر و برينيكى الأولى . حكم مصر ما بين سنة 285 و 246 قبل الميلاد.
مع انه ما كانش اكبر ولاد بطليموس الاول سوتر لكن اتنازل له سوتر عن العرش و عمله ملك مشارك قبل ما يتوفى بسنتين ، و بالمناسبه دى اتعمل احتفال كبير فى اسكندريه حضره سوتر و مراته برينيكى الأولى ام فيلادلفيوس مع العلما و الفلاسفه اللى كان من ضمنهم المؤرخ كاليكسينس الرودسى Callixenes of Rhodos اللى و صف احتفال التنصيب و المواكب الضخمه اللى عدت فى شوارع اسكندريه فى كتابه عن تاريخ اسكندريه.

بطليموس التانى اتولد فى جزيرة كوس فى بحر ايجه ، و اهتم ابوه بتربيته و تعليمه و جاب له الشاعر و المفكر فيليتاس Philetas عشان يعلمه الاداب و الفلسفه. شب فيلادلفيوس و هو متحاط بالكتاب و الفلاسفه اللى كان ابوه مصاحبهم وكانوا بيزوروه ، و لما مات ابوه ساب له مصر متقدمه و مذدهره ثقافياً و اقتصادياً و عسكرياً. يوم ما انفرد فيلادلفيوس بالحكم اسكندريه عاصمة مصر ما كانتش بس اكبر مدينه تجاريه فى العالم لكن كانت كمان اكبر مراكز الثقافه و العلم. تعداد سكان مصر اياميها كان حوالى سبعه مليون و ده كان بيعتبر وقتها عدد كبير بييدى المملكه المصريه قوه عسكريه و اقتصاديه تتفوق بيها على كل المناطق اللى حواليها.

المحتمل ان فيلادلفيوس اتنصب فرعون على مصر يوم 7 يناير 282 ق.م ، و اتجوز فى بداية حكمه من ارسينوى ( الاولى ) بنت ليسيماخوس Lysimachos ملك تراقيا اللى خلفت له بطليموس (يورجيتس) اللى ملك بعده، و ليسيماخوس اللى اتسمى على اسم ابو امه ، و برينيكى ( التانيه ) اللى اتسمت على اسم ام فيلادلفيوس ( برينيكى الأولى ) ، و ابن تالت كان اسمه برضه بطليموس و اللى من المحتمل كان ابنه الكبير و اتنصب حاكم مشارك من 267 ل 259 ق.م.
حوالى سنة 300 ق.م ارسينوى ( التانيه ) اخت بطليموس التانى الشقيقه اتجوزت الملك ليسيماخوس و راحت عاشت معاه فى تراقيا. من سنة 285 ق.م ليسيماخوس بقى بيحكم كل مقدونيا ، و بدأت ارسينوى ( التانيه ) تطمع فى الحكم فنجحت فى قتل وريث العرش اجاثوكليس Agathokles سنة 382 ق.م ، فهربت ارملته ليساندرا Lysandra بنت بطليموس الاول و يوريديكى Eurydike مع عيالها و اخوتها و اتباعها عند سيلوقوس. بطليموس كيراونوس Ptolemy Keraunos اخوها اللى مش شقيق كان من ضمن اخواتها اللى هربوا معاها و قدر مع اتباعه و مساعدة سيلوقوس انه يشن حرب ضد ليسيماخوس ( حرب الورثه الساته و الاخيره ) ، و اتقتل ليسيماخوس فى معركه فى كوروبيديون فى ليديا سنة 281 ق.م، و فى الصيف طلع سيلوقوس على اوروبا بجيشه المنتصر عشان يدخل القصر الملكى فى تراقيا ، لكن فى السكه خانه بطليموس كيراونوس و قتله عشان يستولى على مملكة سيلوقوس اللى حماه و ساعده. و دخل هو ليسيماخيا و لبس اكليل الملك و بايعه عسكر جيش سيلوقوس.
لما اتقتل ليسيماخوس فى كوروبيديون ارسينوى ( التانيه ) اخت بطليموس كيراونوس المش شقيقه هربت و استخبت مع عيالها الاتنين فى كاساندريا لإن عيالها من ليسيماخوس بصفتهم ورثة ابوهم الشرعيين كانوا بيمثلوا خطر على شرعية حكم بطليموس كيراونوس اللى عشان يقدر يوصلهم عرض عليها يتجوزوا و يعملها ملكه و يحكموا سوا فوافقت و بكده قدر يوصل لعيالها و قتلهم و هربت ارسينوى و راحت لاخوها الشقيق بطليموس التانى فى مصر. فى مصر ابتدت ارسينوى تطمع فى انها تكون ملكه ( للمره التالته ) لكن ارسينوى ( الاولى ) مرات بطليموس التانى كانت عقبه فى سكتها ، فقعدت تتدحلب و تقلب بطليموس عليها لغاية ما نفى بطليموس مراته على قفط فى الصعيد بسبب شكه فى تدبيرها مؤامره عليه ، و اتجوز بطليموس اخته الشقيقه ارسينوى ( التانيه ) و دى كانت عجيبه استغرب اليونانيين منها و انتقدوها لإن البطالمه كانوا بيتجوزوا بس من اخواتهم اللى مش شققه و جواز الشققه من بعض كان تابو ، لكن مش معروف ان كانت علاقتهم كانت علاقة جواز بجد و لا كان بس جواز سياسى لانهم ما خلفوش عيال وهى اتبنت ولاد اخوها و اعتبرتهم عيالها. و من ناحيه تانيه بطليموس كان فرعون مصر و متمصر مش ملك اليونان. ارسينوى ( التانيه ) كانت ست مثقفه و عقلها كبير لدرجة ان الشاعر ايراتوسثينيس Erastosthenes سمى عمل من اعماله الادبيه " ارسينوى " مدح فيه علمها و قدراتها الفكريه.

اخوهم بطليموس كيراونوس اللى بقا ملك فى مقدونيا اتنازل كتابياً عن مطالبتهم بحكم مصر لكن اتقتل بعدها بشوية سنة 279 ق.م فى معركه ضد الكيلتيين و قعد اخوه مليجير Meleager على عرش مقدونيا لمدة شهرين لغاية ما حل محله انتيباتورس ابن عم الملك الوريث كاساندر و دخلت مقدونيا فى صراع كبير ضد الكيلتيين لغاية ما قدر انتيجونوس جوناتاس من قاعدته فى اليونان انه يغلبهم فى ليسيماخيا سنة 277 ق.م و راح بعدها بسنه على مقدونيا عشان يتنصب ملك عليها بوصفه المنتصر اللى انقذها. دى كانت الفتره اللى الملوك الورثه قدروا يثبتوا اقدامهم فى ممالكهم. اهم ملوك الفتره دى كانوا بطليموس التانى ملك مصر ، و انتيجونوس التانى جوناتاس Antigonos II Gonatas ملك مقدونيا ، و انتيوخوس الاول و التانى Antiochos ملوك السيلوقيين.

اول مشكله واجهت بطليموس التانى فيلادلفيوس كانت تمرد حصل فى قورينه ( برقه فى ليبيا دلوقتى ). قورينه كان ضمها بطليموس الاول لمصر و فى فتره لاحقه عين ماجاس Magas حاكم عليها. ماجاس كان ابن برينيكى الأولى مرات بطليموس الاول و ام بطليموس التانى و بكده كان اخ مش شقيق للاخير. و بيتقال ان برينيكى اللى قدرت قبل كده ابعاد كيراونوس ابن بطليموس الاول عشان تمهد العرش لابنها بطليموس التانى ، كانت ليها ايد فى تمرد ابنها التانى ماجاس فى قورينه عشان يستقل بيها و يبقى ملك عليها.و بدل ما ماجاس يستنى وصول الجيوش من مصر عشان تفعص دولته الصغيره الجديده راح واخد بعضه و طالع على اسكندريه بقواته على امل ان ينضم ليه عدد من الاسكندرانيه ، لكن لسؤ بخته قبل ما يوصل اسكندريه وصلته اخبار ان المارماريديين اتمردوا عليه فى قيرنه. المارمارديين دول كانوا قبيله ليبيه بدائيه كانت ساكنه فى منطقة قيرنه قبل ما يطردهم اليونانيين منها و يأسسوا قيرنه. لما سمع بطليموس التانى باللى بيحصل طلع بالجيش من اسكندريه ومشى بحزا الساحل عشان يروح قورينه و ينهى تمرد ماجاس لكن هو كمان اضطر يتوقف بعد ما حس ان المرتزقه الغاليين فى جيشه ممكن يخونوه. الغاليين او الكالتيين دول كانوا همج طلعوا من مناطقهم فى اوروبا من حوالى قرن و راحوا على جنوب ايطاليا و فيه منهم وصلوا اليونان و قدرت الجيوش اليونانيه تتصدى ليهم و فى زمن الاسكندر الاكبر انضمت اعداد منهم كمرتزقه لجيوش اليونان و مقدونيا و اسيا الصغرى و مصر.

بعد ما حس بطليموس التانى ان المرتزقه الغاليين دول اللى كان عددهم حوالى 4000 حا يخونوه، اتوقف و لف بالجيش و راح بيه على الدلتا و حط الغاليين فى جزر فى النيل و حاصرهم لغاية ما ماتوا من الجوع و الغرق و ضرب الرماح و السيوف.

ماجاس كان متجوز ابيما Apime بنت انتيوخوس سوتر Antiochus Soter ملك سوريا ، فبعت له يستنجد بيه و يطلب منه مهاجمة اراضى مصر فى سوريا الجوفاء Coelo-Syria ( جنوب سوريا ) و فلسطين عشان بطليموس التانى ينشغل بحدود مصر الشرقيه. لكن بطليموس ما استناش لغاية انتيوخوس ما يهاجمه و طلع طوالى على سوريا و شن غاره عليها اربكت انتيوخوس. الغاره دى اتسمت " الحرب السوريه الاولى ". سوريا و فلسطين كانوا فى العصر البطلمى بيعتبروا منطقه عسكريه عازله buffer zone و ساحة معارك للجيوش المصريه على جبهة مصر الشرقيه و ده كان دورهم فى عصر الدوله المملوكيه المصريه فى فتره لاحقه ، فى فترات مخاطر الغزو من الشرق كانت بتطلع جيوش مصر و تصطدم بالجيش الغازى هناك قبل ما يقدر يوصل مصر.

استمر الصراع بين بطليموس و اخوه ماجاس خمس سنين لغاية ما طلب ماجاس عقد سلام بين الطرفين و اتوج السلام بجواز بنت ماجاس الوحيده برينيكى التالته و ابن بطليموس على اساس ان بعد موت ماجاس تبقا قيرنه ملك ابن بطليموس ، و ده اللى حصل ، مات ماجاس و حاولت ارملته لغى الاتفاقيه لكن ما قدرتش و اتضمت قيرنه لمملكه مصر تانى.

بطليموس فيلادلفيوس دخل كمان فى صراع مع اخين تانيين ، واحد كان ابن يوريديسى Eurydice مرات ابوه ، و ده من المحتمل كان حس ان العرش اتسرق منه لانه كان اكبر من فيلادلفيوس فعمل تمرد فاشل فى قبرص ، و الاخ التانى ارجاوس Argæus كان اصغر من بطليموس لكن انضم لمؤامره ضده. الاخين اتقتلوا بأوامر منه.

انتيوخوس الاول سوتر (المنقذ) اتقتل فى معركه ضد الغاليين سنة 261 ق.م و خلفه ابنه انتيوخوس التانى ثيوس (الاله) و قامت معارك بينه و بين بطليموس التانى اتعرفت باسم " الحرب السوريه التانيه ". و انتهت بتسوية الخلافات بصفقه عن طريق تسريح انتيوخوس لمراته لاوديكى Laudice اللى كان بيحبها و مخلف منها عيلين ، سيلوقوس و انتيوخوس ، و جوازه من برينيكى التانيه بنت بطليموس التانى ، فى الصفقه دى دفع له بطليموس مبلغ كبير كمهر وعليه اعلن انتيوخوس إن جوازه من لاوديكى لاغى و إن ولاده منها مش شرعيين و ان اى عيال حايخلفهم من برينيكى هما اللى حا يكونوا ورثة عرش بابل و الشرق. بكده انتهت الحروب و اتحسنت العلاقات بين الطرفين و استقر بطليموس فى امبراطوريته اللى كانت بتتكون من مصر و جزء من الجزيره العربيه و المنطقه المعروفه دلوقتى بليبيا و فينيقيا و سوريا الجوفاء و جزء من اثيوبيا و بامفيليا و جيليسيا و ليكيا و كاريا و قبرص و جزر سيكليديس ، و مسيطر سياسيا على رودس و مدن يونانيه كتيره.

جيش مصر فى الفتره دى كان ضخم و كان بيتكون من حوالى 200 الف محارب غالبيتهم من المصريين ، و حوالى 20 الف حصان و 2000 عربيه عسكريه و 400 فيل افريقى و 1500 سفينه حربيه و 1000 سفينه نقل عسكرى. الاسطول البحرى المصرى كان بيحكم النص الشرقى بتاع البحر المتوسط.

من الناحيه الاقتصاديه مصر كانت غنيه جدا و الحركه التجاريه كانت نشيطه داخليا و خارجيا و المراكب التجاريه كانت رايحه جايه فى النيل و البحر الاحمر و البحر المتوسط.

فى الفتره دى بيرهوس Pyrrhus ملك مقدونيا اتلقى هزيمه على ايد و اتطرد من ايطاليا فبعت بطليموس فيلادلفيوس مراسيل لمجلس شيوخ الرومان ( السينات ) يهنيهم و طلب منهم عقد اتفاقية سلام بين روما و مصر ففرح الرومان و بعتوا سفرائهم لتوقيع المعاهده.استمرت المعاهده بين مصر و روما ، و من الوقت ده بقت مصر و روما حلفا ، و لما قامت الحرب بين قرطاجه و الرومان بعت القرطاجيين لفيلادلفيوس يطلبوا مساعده ماليه لكن فيلادلفيوس رفض و رد عليهم بإنه ممكن يساعدهم ضد اعداءه لكن مش ضد صحابه. روما اياميها كانت لسه بتحبى و مصر و اليونان كانوا قطعوا شوط طويل فى الحضاره.

ده كان فى المجال الخارجى. جوه مصر واصل فيلادلفيوس المشوار اللى بدأه ابوه سوتر و خلص بنا فنار اسكندريه فى جزيرة فاروس قدام اسكندريه ( مكان قلعة قايتباى دلوقتى ) اللى بدا بناه ابوه و اللى بقا من عجايب الدنيا السبعه. المهندس اللى بنا الفنار كان اسمه سوستراتوس Sostratus. و اهدى فيلادلفيوس الفنار للالهين سوتيريس Soteres. سوتيريس دول كانوا ابوه بطليموس سوتر و امه برينيكى الأولى ، اللى ألههم و بنى لهم معبد حط فيه تماثيلهم اللى كانت معموله من الدهب و العاج و امر بعبادتهم زى الهة مصر التانيين. فيلادلفيوس شطب كمان بنا المقابر الملكيه فى اسكندريه و نقل ليها جثمان الاسكندر الاكبر اللى كان موجود فى ممفيس بعد ما ابوه بطليموس الاول سوتر جابه مصر.

فى عهد فيلادلفيوس مصر كانت امنه و مستقره فى كل ربوعها من البحر المتوسط لغاية الشلالات فى الجنوب ، فقرر انه يبنى مينا على البحر الاحمر على بعد حوالى 250 كم جنوب القصير الحاليه ، عشان تقدر المراكب الجايه من الجزيره العربيه تنزل بضايعها من غير ما تبحر ناحية الشمال و تتعرض لخطر الغرق بسبب الرياح اللى كانت بتهب من الشمال معظم ايام السنه. فيلادلفيوس سمى المينا دى على اسم امه برينيكى. و حط مراكز امداد مايه فى الصحرا للقوافل اللى كانت بتنقل البضايع من مينا برينيكى الجديده لمدينة قفط Coptos فى رحله طويله كانت بتاخد اتناشر يوم. قبل كده كانت المراكب بتزل بضايعها فى اثيوبيا و بعدين كانت بتتنقل لمصر. و على البحر الاحمر برضه لكن فى الشمال ، فى مكان مدينة السويس دلوقتى ، بنى مدينه سماها ارسينوى على اسم اخته ارسينوى التانيه ، و كمل القنال اللى كان بدأها سيزوستريس و داريوس و اللى بيها بقت المراكب تقدر توصل من مدينة ارسنوى لشرق الدلتا جنب بيلوسيوم. و بنى مدينه تانيه على البحر الاحمر فى اثيوبيا سماها برينيكى تروجلوديتيك برضه على اسم امه. بنا الموانى-المدن بيوضح مكانة مصر التجاريه فى الفتره دى. و فى اثيوبيا برضه بنى مدينة بطولومايس اللى كانت الغابات بتفصلها عن برينيكى تروجلوديتيك و كانت مدينة صغيره بتستخدم كمعسكر لصيد الافيال اللازمه للجيوش المصريه. قبل فيلادلفيوس الافيال كانت بتتجاب من اسيا بس.

 
فى جنوب مصر بدأ بطليموس التانى بنا معبد الالهه ايزيس فى جزيرة فيله وسط النيل و ده معبد انتهى بناه فى عصور لاحقه. و فى اسكندريه بنى حى فى شرقها اتسمى اليوسيس على اسم المدينه اليونانيه فى اتيكا مركز عبادة الاله ديميتر ، و انشأ عباده تشبه عبادة ديميتر. و فى عهده إزدهرت الثقافه و العلوم فى مصر و احتلت جامعة اسكندريه و مكتبتها المشهوره دور ريادي فى نشر المعارف و العلوم و الفنون فى نواحي البحر المتوسط و بقت اسكندريه قبلة كبار العلما و الادبا و الفلاسفه و الفنانيين. امين مكتبة اسكندريه فى عهد بطليموس التانى كان الفيلسوف و المؤرخ و الشاعر ديميتريوس فاليروس Demetrius Phalereus اكبر خطبا العالم فى عصره ، و على راس مدرسة اسكندريه للرياضيات كان عالم الرياضيات الكبير اقليدس Eukleides ، و من اشهر اللى جذبتهم مصر وقتها كانوا الادبا و الشعرا الكبار ثيوكريتوس Theocritus و اراتوس Aratus ، و اللغوى زويلوس Zoilus ، و فى اسكندريه وقتها عاش الشاعر المشهور كاليماخوس وكان استاذ للشعر فى المكتبه اللى كان بيلقى محاضرات فيها الفيلسوف هيجيسياس Hegesias ، و عاش فى اسكندريه عالم الاحياء البحريه فيلوستيفانوس Philostephanus اول عالم عمل دراسات لفرع محدد من التاريخ الطبيعى ، و عالم الفلك تيموخاريس Timocharis اللى من ضمن انجازاته العلميه كان كتالوج للنجوم استخدمه العلما فى العصور اللاحقه و فوق دول وغيرهم من الفطاحل كان المؤرخ المصرى مانيتون كاهن هيليوبوليس اللى كتب تاريخ فراعنة مصر على امتداد عشرين قرن باليونانى و نقل اسامى الفراعنه اللى حكموا مصر من على جدران المعابد و الف كتاب شعرى فى التنجيم الفلكى اسمه " الاحداث " بيعتبر من اقيم الكتب الادبيه اللى اتكتبت اياميها. فى عهد بطليموس التانى و بأمره اترجم كمان كتاب " العهد القديم " فى اسكندريه للغه اليونانيه و اتسمت الترجمه بالسبعينيه لإن الترجمه قام بيها 72 مترجم و انجزت فى 72 يوم.

ازدهار مصر الثقافى و الاقتصادى وقتها ما جاش من فراغ لكن من تخطيط و اخلاص فى العمل و ايمان بإمكانيات مصر الحضاريه و قعاد ملك مثقف طموح على عرشها يهمه ان تكون مملكته احسن مملكه فى الدنيا و رعيته احسن رعيه. بطليموس التانى مع كبر حجم جيش مصر و اسطولها البحرى عمل كل جهده عشان يبعد الحروب عن مصر عشان تبقى اوضاعها مستقره و ما يستنزفش اقتصادها و شعبها فى مغامرات عسكريه و ده فى وقت كان دعاة الحروب و الخراب منتشرين فى المنطقه اللى حواليها. بطليموس كان بيفضل انه ينور البحر المتوسط بفنار اسكندريه فتروج التجاره و ينور العقول بمكتبة اسكندريه فتذدهر الحياه فى مصر.

عملات بطليموس التانى اللى بتنتمى للنص الاول من حكمه بتأرخ فترة حكمه من لحظة ما ابوه بطليموس الاول سوتر ما قعد على عرش مصر ، لكن فى السنه التسعتاشر من حكمه ، مباشرة بعد وفاة امه برينيكى ، اتغير التاريخ على عملاته و اتنقش من سنة فترة حكمه الفعليه. من العملات دى عمله يحتمل انها اتضربت فى بداية حكمه و منقوش عليها وشه مع وش بطليموس الاول و ع الناحيه التانيه وش امه برينيكى. فيه عمله تانيه على ناحيه وش ابوه و امه مع نقش لكلمة θΕΩΝ " للألهه " و على الناحيه التانيه وشه مع وش مراته التانيه ارسينوى مع نقش كلمة ΑΔΕΛΦΩΝ " للأخوين " ( بص الصوره ). و فيه عمله تالته لتكريم اخته ومراته الملكه ارسينوى، على ناحيه مكتوب ΑPΣΙΟΝΗΣ θΙΛΑΔΕΛΦΟΥ "ارسينوى محبة اخوها ".

زى ما بطليموس التانى اله ابوه سوتر و امه برينيكى اله كمان نفسه و ارسينوى و لما اتوفت بنى لها مقبره كبيره فى اسكندريه اتسمت ارسينويوم Arsinoeum و حط فوقيها مسله فرعونيه ضخمه ، كان عملها الملك نيكتانبو لكن ما زخرفهاش ، و اتحفرت قناه مخصوصه عشان نقلها.

اتوفى بطليموس فى اسكندريه عاصمة ملكه سنة 246 ق.م بعد ما حكم مصر تمانيه و تلاتين سنه حولها لدوله قويه عظمى غنيه اقتصادياً و ثقافياً اكتر ما كانت لما استلم الحكم من ابوه. استلم الحكم بعده ابنه بطليموس التالت يوريجيتس اللى حافظ على مكتسبات عصور جده بطليموس الاول سوتر و ابوه بطليموس التانى فيلادلفيوس.


Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="3111" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3111" title="بطليموس التالت">
بطليموس التالت

بطليموس التالت يورجيتس ( الخير ) - باليوناني : Πτολεμαῖος Εὐεργέτης - ، ( اتولد ح 282 فبل الميلاد - إتوفى 221 قبل الميلاد ). تالت ملوك الدوله البطلميه فى مصر و إبن بطليموس التاني فيلادلفيوس. حكم مصر من سنة 246 لسنة 221 قبل الميلاد.

حارب بلاد الشام عشان ينتقم لأخته اللى اتقتلت مع ابنها قبل وصول الجيش المصري. إستولى على بابل و قدر بفضل قوة الإسطول المصرى إنه يسيطر على جزء من جنوب شرق اسيا الصغرى.

اتجوز " برينيكى التانيه " اميرة قورنيه وبنت ماجاس اخو ابوه اللى مش شقيق عشان يعضد مكانة مصر عن طريق المصاهره.

مصر فى عهده بقت قوه كبيره و عاصمه للثقافه و العلم و النور فى منطقة البحر المتوسط. 

مفيش حاجات كتيره معروفه عن نشإة بطليموس التالت و حياته قبل سنة 245 ق.م. بعد فترة خطبه طويله اتجوز برينيكي التانيه بنت " ماجاس " ملك قورنيه فقدر إنه يضم قورنيه لمصر اللى كات انفصلت عنها سنة 258 ق.م.
بعد كده بشويه بطليموس التالت هاجم سوريا عشان ينتقم لقتل اخته أرملة الملك انطيوخوس التاني. قدر الاسطول المصري إنه يتوغل فى جنوب شرق اسيا الصغرى و يستولي على جزر جنب سواحل اسيا الصغرى. و فى نفس الوقت قدرت القوات البريه بقيادة بطليموس التالت انها تتوغل فى ميسوبوتاميا ( منطقة ما بين النهرين ) لغاية بابل. و بعدها بسنة لما اتعملت إتفاقية سلام قدر بطليموس التالت إنه يخلي جزء من سوريا من ضمنه انطاكيه و مناطق فى اسيا الصغرى و منطقة قليقية جزء من المملكة المصرية البطلمية.

برغم كده، بطليموس التالت حاول دايماً انه يجنب مصر الحروب اللى فضلت دايره فى سوريا و مقدونيا بين الملوك المتصارعين هناك و بين المقدونيين و السبرطيين . و اكتفى بتقديم مساعدات للمناطق المتضرره زي لما قدم مساعدة لـ رودس اللى ضربها زلزال جامد و منح لجؤ لملك سبارطه سنة 222 ق.م.

بطليموس التالت كان همه إنه يحافظ على مملكته و يخلي مصر قويه و مستقره و متقدمه، فكان بيعتمد على الدبلوماسيه فى تسيير علاقات مصر بالعالم الخارجي.

جوه مصر استمر بطليموس التالت فى تطوير منطقة الفيوم اللى أبوه بطليموس التاني اهتم بيها و بدا يطورها. و عدل التقويم و خلاه يبدأ من سنة 311 ق.م بإعتبارها السنة اللى اتأسست فيها الدوله البطلميه فى مصر، و بكده بدل السنه المقدونيه بالسنه الشمسيه المصريه. و صدر مرسوم كانوبي عن مجمع الكهنوت المصري بإن السنة الحقيقيه مدتها 365 و ربع يوم. و اتضاف يوم زياده كل اربع سنين.

بطليموس التالت صلح التماثيل و المعابد المصريه اللى كان الفرس خربوها لما غزوا مصر قبل الاسكندر الأكبر و اتبرع للمعابد المصريه و بكده كسب حب المصريين. و فوق كده بدأ يبني معبد ادفو فى الصعيد اللى بقى تحفه من تحف العصر البطلمي.

كرد جميل من الكهنه المصريين عملوا نظام مخصوص لتكريم بطليموس التالت و مراته و عملوا أعياد سنويه للإحتفال بيهم، و ربطوا بين بنتهم المتوفيه و الإله اوزوريس و عملوا لها طقوس.

فى اسكندريه اللى بقت عاصمة العلم و النور فى العالم، استمرالنمو الثقافي و النشاط العلمي. فى عهد بطليموس التالت عاش عالم اللغات اريسطوفانس اللى درس فى مدارس اسكندريه و بقى رئيس مكتبة اسكندريه، و عاش اراتوسثينس مخترع الجغرافيا الفلكيه و اللى كان رئيس مدرسة الرياضيات السكندريه و صحح غلطات تاريخيه عملها مانيتون ، و الشاعر ابولونيوس ، و كاتب التراجيديات ليكوفورن.

بطليموس التالت اتجوز برينيكى التانيه بنت ماجاس اخو ابوه المش شقيق اللى كانت ساعات بتتسمى كليوباترا زى ملكات مصر التانيين فى العصر البطلمى، و خلف منها بطليموس و ماجاس.

بعد ما بطليموس التالت عمل وصية بإن ابنه بطليموس الرابع يورث عرش مصر، إتوفى بعد ما حكم مصر 25 سنه و عمل منها قوه كبيره وبلد غنيه و مستقره. مصر فى عهده وصلت ذروة قوتها و غناها و سابها لابنه مملكه عظيمه مالهاش مثيل فى الدنيا وقتها.

عملات بطليموس التالت كان مكتوب عليها " لبطليموس الملك " حوالين راسه من غير اسمه المحدد. عملات مراته برينيكى مكتوب عليها " لبرينيكى الملكه " برضه من غير اسمها المحدد.

شوف كمان: لستة ملوك مصر البطلميه

Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4



</doc>
<doc id="3112" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3112" title="بطولومايس (توضيح)">
بطولومايس (توضيح)

بطولومايس اسم قديم لاكتر من مدينه بنوها بطالمة مصر و كان منها عكا و بطولومايس فى إقليم طيبة فى مصر (فى محافظة سوهاج دلوقتى) اللى بناها بطليموس الاول على نظام المدن اليونانيه و كات بتتمتع بنظام الحكم الذاتي زي اسكندرية و نقراطيس. و كان منها واحده فى برقه و واحده على شط البحر الاحمر و كات مينا للصيد.


</doc>
<doc id="3114" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3114" title="الام تيريزا">
الام تيريزا

الام تيريزا (26 اغسطس 1910 – 5 سبتمبر 1997) كانت راهبه مسيحيه كاتوليكيه اصلا من البانيا بس واخده الجنسيه الهنديه ، اسست منظمه خيريه اسمها ارساليات الخير (Missionaries of Charity) فى ولاية كالكوتا الهنديه سنة 1950.

ماما تيريزا كانت بترعى العيانين و الفقرا واليتما و العواجيز من خلال المنظمة بتاعتها لمدة بتزيد عن الخمسه و اربعين سنه جوه و بره الهند.الام تيريزا خدت جايزة نوبل للسلام سنة 1979.


</doc>
<doc id="3115" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3115" title="بطليموس الخامس">
بطليموس الخامس

بطليموس الخامس ابيفانس ( الظاهر ) - باليوناني : Πτολεμαῖος Ἐπιφανής - ،( إتوفى سنة 180 قبل الميلاد )، خامس ملوك الدوله البطلميه المصريه ، ابن بطليموس الرابع فيلوباتور و ارسينوى التالته.

قعد على عرش مصر بعد موت ابوه و هو عنده خمس سنين ، و حكم من سنة 203 لغاية سنة 180 قبل الميلاد. إكمنه كان لسه صغير انتهز انتيوخوس التالت ملك سوريا و فيليب الخامس ملك مقدونيا الفرصه و حاولوا يستولوا على أراضى مصر بره حدودها، لكن إتدخلوا و أجبروهم على التراجع.

اشتهر اسم بطليموس الخامس بحجر رشيد اللى فك الهيروغليفى المصرى.

بطليموس الخامس كان الابن الوحيد لبطليموس الرابع فيلوباتور ، خلفه من مراته و اخته ارسينوى التالته. لما فيلوباتور اتوفى كان بطليموس الخامس طفل صغير عنده خمس سنين. فى عهد بطليموس الرابع اجاثوكليس و اخته اجاثوكليا ، عشيقة بطليموس ، كانوا متحكمين فى كل حاجه فى البلد. و لما مات بطليموس خفوا الخبر لغاية ما يوضبوا نفسهم و ينهبوا الفلوس و المجوهرات اللى فى القصر. لكن لما خبر موت بطليموس انتشر اضطر اجاثوكليس انه يجمع الناس و يقولوهم ان بطليموس مات. اجاثوكليس أخد معاه أخته و بطليموس الخامس و بدأ خطبته بـ : " يا معشر المقدونيين " و دى كانت تسمية المصريين و اليونانيين المختلطين ببعض فى اسكندريه اياميها. و بعد ما اجاثوكليس بين حزنه على بطليموس الرابع و مسح دموعه ورا الناس الملك الجديد بطليموس الرابع ، و قالهم ان ابوه وصى قبل ما يموت بإن اخته اجاثوكليا تتولى رعايته و تربيته. و بعد كده هاجم تليبوليموس و قال انه عايز يستولى على الحكم. الناس كانت بتحب تليبوليموس و بتكره اجاثوكليس فردوا عليه بالهتافات المعاديه و حس اجاثوكليس ان حياته فى خطر فغادر المكان و هو بيفكر ايه الاحسن يهرب و لا يستولى على الحكم و يقضى على عدوينه. الناس جريت فى الشوارع و انضم ليهم العساكر اللى كانوا هما كمان بيكرهوا اجاثوكليس. استمرت حالة الهيجان فى الشوارع و اتلمت الناس فى استاد اسكندريه و مسرح باخوس و قدام القصر ، و جريت ام اجاثوكليس على معبد كيريس و بروسيرباين عشان تتحامى فيه. اجاثوكليس اتخض جداً من اللى بيحصل و من الأصوات اللى بتهتف و تزمجر قدام القصر فراح على أودة بطليموس الصغير و اخده هو و عيلته و راح استخبى بيهم فى نفق تحت الارض له تلت أبواب حديد. و فتح الناس و معاهم العساكر بوابة القصر و اتدفقوا جواه ، و قعدوا يدوروا على اجاثوكليس لغاية ما عرفوا هو مستخبى فين. بعد ما كسروا الباب الأولانى حاول اجاثوكليس انه يتفاوض معاهم و بعتلهم اريسطومينيس يقول لهم انه مستعد يسيب الملك الصغير ، و يتنازل عن مركزه و فلوسه و اقطاعاته مقابل انهم ما يقتلوهوش. لكن المهاجمين ما وافقوش. لما اجاثوكليس لقى مفيش فايده ، ساب بطليموس الصغير ، فحطوه على حصان و ودوه على الاستاد و سط هتافات الناس ، و قعدوه على عرش مصر. قعد بطليموس الصغير يعيط من الخضه فسأله واحد اسمه سوسيبوس اذا كان لازم يعاقب عدوين امه و عدوينه ، فرد بطليموس من غير ما يفهم مغزى السؤال بكلمة " أيوه " ، و بكده أخد امر ملكى بمعاقبة اجاثوكليس و عيلته ، و اخده معاه بيته عشان يبعده عن الضجه و الصريخ.

اتقبض على اجاثوكليس ، و طلعوا بعد كده اخته اجاثوكليا و اخت تانيه ، و جابوا امهم من المعبد اللى كانت متحاميه فيه و ضربوهم و قطعوهم حتت فى الشارع. و بعد ما خلصوا عليهم ، شوية ستات راحوا على بيت فيلامون ، اللى كان بطليموس الرابع كلفه بقتل ارسينوى ، مراته و اخته و ام ابنه بطليموس الخامس. و بعد ما هجموا على بيت فيلامون قتلوه بالعصيان و الطوب ، و خنقوا ابنه الصغير ، و جرجروا مراته فى الشارع و هى عريانه و قطعوها حتت.

بكده مات اجاثوكليس و اتبادت عيلته ، فبقى بطليموس الصغير تحت رعاية سوسيبيس و اريسطومينيس. و لما انطيوخوس ملك سوريا و فيليب ملك مقدونيا عرفوا باللى حصل فى مصر و ان ملكها عيل صغير و تقريباً مافيهاش حكومه ، انتهزوا الفرصه و اتفقوا على تقسيم اراضى مصر اللى بره حدودها على نفسهم. طلع انطيوخوس على سوريا الجوفاء Caelo-Syria و فينيقيا و قدر يهزم جيش مرتزق صغير بيقوده سكوباس كان طلع من مصر عشان يواجهه. و انضم يهود القدس لصف انطيوخوس مقابل انه ما ياخدش منهم ضرايب لمدة تلت سنين.

لما رجع سكوباس مصر مع عساكر المرتزقه حاول يعمل تمرد و يستولى على الحكم لكن اريسطومينيس و القائد بوليقراتيس نايب الدوله المصريه فى قبرص اتصدوا له ، و قبضوا عليه و اعدموه مع اعوانه.

فى الغضون دى وصل مصر سفرا من الرومان عشان يبلغوا مصر انهم غلبوا هانيبال ، و يشكروا المصريين على صداقتهم و موقفهم المشرف وقت الحرب الطويله ، و انهم ما انضموش لعدوهم زى ما عملت بلاد تانيه كتيره. ورد الاسكندرانيه على الرومان بجواب يطلب من مجلس الشيوخ الرومانى حماية المملكه و ملكها الصغير من فيليب و انطيوخوس لغاية ما يكبر و يقدر يواجهم. طوالى بعت الرومان سفرا لانطيوخوس و فيليب يأمروهم بعدم الإقتراب من مصر ، و بعتوا ماركوس لبيدوس على اسكندريه عشان ينظم شئون مصر الخارجيه ، بلقب " مربى الملك الصغير ". العملات اللى اتضربت فى مصر فى فتره قعاد لبيدوس كمستشار فى مصر كان عليها رسم ليه وهو فى الروب الرومانى و بيحط تاج على راس بطليموس مع القاب زى " المربى الملكى ".

لغة الامر اللى استعملها الرومان فى كلامهم لانطيوخوس و فيليب ماجابوش نتيجه فى الاول. انطيوخوس ماهمهوش و استولى على فينيقيا و سوريا الجوفاء، فجاله جواب تانى من مجلس الشيوخ الرومانى ، بس المره دى ما كلموهوش نيابه عن ملك مصر الصغير ، لكن امروه بتسليمهم الأراضى اللى استولى عليها لروما. ده خوف انطيوخوس فعمل طوالى معاهده مع مصر ، و فيها خطب بنته كليوباترا لبطليموس و خلى سوريا الجوفاء و فينيقيا مهر يتدفع لمصر لما يكبر الملك و يقدر يتجوز كليوباترا. و بعد المعاهده هاجم فيليب اتينا و باقى الجمهوريات اليونانيه المستقله ، و اللى كانت متحالفه مع مصر. اليونانيين بعتوا لمصر يستنجدوا بيها فبعت المصريين للرومان يستشيروهم يروحوا ينجدوهم و لا يسيبوا الموضوع للرومان، ورد الرومان بانهم حا يساعدوا اليونانيين و مفيش داعى مصر تتدخل. ما عداش وقت طويل لغاية ما قامت معركه بين الرومان و فيليب المقدونى اتعرفت باسم " معركة كينوسيفالى " ، و فيها انهزم جيش فيليب هزيمه كبيره. طلب مصر ، اللى كانت من شويه أقوى بلد فى البحر المتوسط ، مساعدة الرومان ، و بعدين هزيمة فيليب ملك مقدونيا هزيمه كبيره على ايد الرومان وضح ان نجم الرومان كان بيبزغ كقوه مايستهانش بيها فى منطقة حوض البحر المتوسط.

لما بطليموس بقى عنده خمستاشر سنه ، بوليقراتيس ، نايب مصر على قبرص ، و اللى ساهم فى تدمير التمرد بتاع سكوباس ، قدم نصيحه بإعلان بلوغ بطليمس سن الرشد ، مع إن القانون المصرى اياميها كان بيعتبر اللى عنده خمستاشر سنه لسه قاصر. بوليقراتيس كان بنصيحته دى عايز يقوى مركز الدوله المصريه و يشيل الحمايه الرومانيه عن ملك مصر. و فعلاً اتاخد بنصيحة بوليقراتيس ، و اتنصب بطليموس فى سنة 196 ق.م ، و هى السنه التاسعه من عهده ، فى احتفال كبير اتعمل فى منف عاصمة مصر القديمه. بطليموس راح على منف فى مركب نيلى و استقبله كهنة مصر العليا و مصر السفلى ، و لبسوه تاج القطرين المزدوج " بشينت ". بعد التتويج ، الكهنه نقشوا المرسوم على الحجر اللى بعد سنين طويله اتلاقى فى مدينة رشيد و اتعرف باسم " حجر رشيد " ، و اللى عن طريقه قدر العلامه الفرنساوى شامبوليون يحل لغز اللغه الهيروغليفيه.

فى المرسوم المنقوش على حجر رشيد اتوصف بطليموس الخامس بإنه : " ملك مصر العليا و مصر السفلى ، ابن الاله فيلابتور ، بموافقة بتاح ، اللى رع وهبه الانتصار ، تجسيد حى لأمون ، ابن رع ، بطليموس الخالد ، المحبوب من بتاح ، الاله الجواد ابيفانيس ". و من ضمن اللى اتكتب ان تمثال ابيفانيس حا يتعبد فى كل معابد مصر و حا ينضم لكل تماثيل الهة مصر التانيه فى الاحتفالات الدينيه ، و إن المرسوم حا يتنقش على قواعد كل تماثيله فى نواحى مصر ، باللغه المصريه المقدسه (الهيروغليفى) ، و اللغه المصريه الدارجه (الديموطيقى) ، و اللغه اليونانيه.

الحاكم الفعلى لمصر وقت طفولة بطليموس الخامس كان الوزير اريسطومينيس اللى كان بطليموس بيعتبره زى ابوه. مصر كانت محكومه بعنايه و العيشه كانت منظمه جداً و الناس كانت مبسوطه و الإقتصاد كان قوى. فى الفتره دى قلت الضرايب على الناس ، و قلت الضرايب على تصدير النسيج ، و الديون اللى كانت للدوله اتنازلت الدوله عنها ، و افرج عن المساجين السياسيين ، و الدوله كانت بتصرف على المعابد ببذخ و بالذات على معبد ابيس فى منف ، و كانت ما بتاخدش ضرايب كبيره على اراضى الكهنه ، و عفتهم من السفر لاسكندريه كل سنه لاظهار الولاء للملك زى ما كان متبع قبل كده ، و فوق كده اتعفى المصريين من التجنيد الإجبارى فى القوات البحريه المصريه.

أبولونيوس اللى كان بيدرس فى جزيرة رودس اتعين رئيس لمكتبة اسكندريه فى عهد بطليموس الخامس.

لكن لما بطليموس ابتدا يكبر ابتدى يبعد عن اريسطومينيس الوزير العاقل اللى دورله مملكته بحكمه و مهاره ، و ابتدا ينشغل بالمتع و صحاب السؤ و انتهى بإعدام اريسطومينيس اللى اجبره على شرب السم ، و بدأ يحكم مصر كديكتاتور عنيف فأبتدى المصريين يكرهوه.

فى سنة حكمه التلاتاشر ، لما بقى عنده تمنتاشر سنه ، انطيوخوس العظيم بعت بنته كليوباترا على مصر عشان تتجوز بطليموس ، وسلم فينيقيا و سوريا الجوفاء لمصر كمهر ، زى ما فى اتفاق المعاهده اللى اتعملت قبلها بست سنين .

كليوباترا الأولى سيرا بنت انطيوخوس العظيم كانت ست نبيهه و عقلها راجح ، و انطيوخوس كان بيتمنى انها بذكائها و قوة شخصيتها ممكن تسيطر على بطليموس اللى ما كانش ذكى قوى ، و بكده يعوض خسارته لفينيقيا و سوريا الجوفاء بحاجات أحسن. لكن كليوباترا ، بدل ما تعمل اللى ابوها اتمناه ، بقت ست مخلصه لجوزها و مستشاره ليه ، و بقت بتتصرف كملكه مصريه.

الحرب كانت لسه شغاله بين انطيوخوس و الرومان و بطليموس كان بعت دهب و فلوس للرومان كمساعده ضد العدو المشترك لكن الرومان رجعوله المساعدات و شكروه لانهم كانوا بيحبوا يعتمدوا على نفسهم و ماكانوش لسه بيطمعوا فى الدهب و الفلوس.

فى بداية حكم بطليموس الخامس حصل تمرد فى ليكوبوليس فى الدلتا و انتهى بحصار المدينه و القضاء على التمرد ، و فى اخر عهده حصل تمرد جديد من المحتمل كان فى نفس المدينه. قواد التمرد كانوا مصريين اساميهم اتينيس و بيسوريس و شيسوفيس و ايروباستوس. لكن بطليموس بعتلهم مرتزقه و حاصروهم ، و وعدهم بطليموس بانه حا يسامحهم لو انهوا التمرد ، فخرجوا و راحوله على سايس بكل شجاعه و حسن نيه. لكن بطليموس الديكتاتور العنيف اللى كان فيه جبن و خسه ربطهم فى عربيته و سحلهم فى المدينه و بعدين امر بقتلهم.

بطليموس الخامس اللى عهده ابتدا بتمرد و انتهى بتمرد ما بناش معابد إضافيه فى الصعيد. لكن فى معبد فيله فيه نقش لاهداء بيقول : " من الملك بطليموس و الملكه كليوباترا ، الالهه ابيفانيس ، و من بطليموس ابنهم، لاسكليبيوس " اسيكليبيوس هو الاله اللى المصريين كانوا بيسموه ايموتحب ابن بتاح.

فى عهد بطليموس الخامس ما بقاش لمصر برا حدودها تقريباً غير قبرص و قيرنه. المدن اليونانيه اللى كانت تحت سيطرة مصر السياسيه بقت بتبص للرومان. معظم اسيا الصغرى بقت تحت سيطرة انطيوخوس العظيم و حتى استرد فينيقيا و سوريا الجوفاء و اليهود فى فلسطين بقم فى صفه.

بطليموس الخامس حضر لشن هجوم على انطيوخوس فى سوريا الجوفاء ، ضد نصيحة قواده و مستشاريه اللى كانوا خايفين انه يستولى على اقطاعاتهم و يزود الضرايب عليهم عشان يمول الحرب فسموه ، ومات و هو عنده تسعه و عشرين سنه بعد ما حكم مصر اربعه و عشرين سنه. بطليموس مات و ساب الخزانه المصريه مخويه و البحريه مفيهاش غير عدد صغير من البحاره و الجيش فى حالة عدم رضا.

القواد اللى قتلوا بطليموس الخامس ما كانتش عندهم طموحات لمسك الحكم و كان تصرفهم بس عشان يخلصوا منه زى ما بيحصل كتير فى الممالك.

بطليموس ابيفانيس ساب ابنين اساميهم هما الاتنين بطليموس ، و بنت اسمها كليوباترا. ابنه الكبير اللى كان لسه طفل قعد على العرش تحت وصاية امه كليوباترا الأولى ، و اتلقب بطليموس الساتت فيلوميتور ، يعنى محب امه.

عملات بطليموس الخامس ابيفانيس اتشهرت بأشعة الشمس اللى حوالين راسه ، و اللى بتعبر عن اسمه " ابيفانيس " اللى معناه " المشع " او " الظاهر " ،و اللى اترجم على العمله بالهيروغليفى. على ضهر العمله مكتوب بين نجمين " للملك بطليموس ".

شوف كمان: لستة ملوك مصر البطلميه

Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="3116" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3116" title="4 فبراير">
4 فبراير

4 فبراير هو اليوم ال35 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 330 (331 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.





</doc>
<doc id="3117" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3117" title="بطليموس الساتت">
بطليموس الساتت

بطليموس الساتت فيلوميتور ( محب امه ) - باليوناني : Πτολεμαῖος Φιλομήτωρ - ، ( إتولد سنة 145 قبل الميلاد )، قعد على عرش مصر و هو لسة طفل عنده 6 سنين تحت وصاية امه كليوباترا الأولى سيرا. حكم من 180 لغاية 145 ق.م. 
لما مات ابوه بطليموس الخامس ابيفانيس سابه هو و اخ اصغر منه كان اسمه برضه بطليموس و بنت اسمها كليوباترا ( التانيه ). و لإنه وقتها كان لسه طفل صغير عنده ست سنين قعد على العرش تحت وصاية امه كليوباترا الأولى اللى العملات كانت بيتنقش عليها اسمها وكانت بتتلقب بلقب ثيا Θξά (الاهه) على المستندات ، و اتلقب بطليموس الساتت بلقب فيلوميتور يعنى محب امه لكن ما أخدش لقب ثيوس Θξός (اله)، و لما بلغ السن القانونى بعد ما تم الاربعتاشر سنه اتعملت له " الاناكليتيريا " Anacleteria يعنى طقوس التنصيب ، و اتعمل له احتفال كبير حضره مبعوثين من بلاد كتيره راحو مصر عشان يهنو ملكها الجديد و عشان يجددو المعاهدات اللى بين بلادهم و مصر. بعتت وفد ضم كايوس فاليريوس Caius Valerius.

لما امه كليوباترا الأولى سيرا كانت لسه عايشه كان فى مقدروها انها تدير نواب الدوله بره مصر ، و تبعد اخواتها سيليوقوس الرابع-فيلوباتر و انتيوخوس الرابع-ابيفانيس عن ابنها ، لكن بعد ما اتوفت فى ربيع 176 ق.م فكر الأوصيا اللى حلوا محلها لينيوس Leneus و يلايوس Eulaius فى تقوية مركزهم فإدوا فيلوميتور لقب ثيوس (اله) و إدوا اخته كليوباترا لقب باسيليسا (ملكه) و جوزوهم ، و فى سنة 170 ضافو ليهم اخوهم التالت بطليموس يورجيتيس كملك مشارك ، و ابتدو يجهزو عشان يستردو سوريا الجوفاء Coele Syria من السيلوقيين فدخلو مصر فى حرب فى وقت جيشها و اسطولها ما كانوش فيه فى حاله كويسه و كانت البلد محتاجه سلام. سوريا الجوفاء و فينيقيا كان اخدهم بطليموس الخامس ابيفانيس كمهر لمراته كليوباترا ( الأولى ) لكن لما ابنهم فيلوميتور مسك الحكم و اتوفت امه حس انتيوخوس ان ولاد اخته فيلوميتور و كليوباترا ضعفا و لسه صغيريين و مش حا يقدرو يتمسكو بيهم فأنكر إن كان فيه معاهده زى دى اتعملت بين ابوه انتيوخوس العظيم و جوز اخته بطليموس الخامس ابيفانيس (ابو فيلوميتور كليوباترا) و و ابتدى يجهز نفسه للهجوم على مصر كأحسن وسيله عشان يخلى سوريا الجوفاء فى ايده و انه ممكن كمان يحكم مصر. و بكده بدأت الحرب اللى اتعرفت بإسم " الحرب السوريه الساته ".

لما دخل انتيوخوس مصر ( 169 ق.م ) اصطدم طوالى فى بيلوسيوم بجيش فيلوميتور و دمره فى معركه كبيره و بكده بقت مصر مفتوحه قدامه ، فراح واخد جزء من جيشه راح بيه على ممفيس و اسر فيلوميتور ، وقال انه بيتحرك بأوامر من ابن اخته فيلوميتور ، و بكده قدر يستولى عليها من غير ما حد يقاومه. لما سمع اخوه الصغير بطليموس ، اللى كان عنده وقتها خمستاشر سنه ، باللى حصل ، و كان ساعتها فى اسكندريه مع اختهم كليوباترا راح منصب نفسه ملك على مصر و لقب نفسه يورجيتيس التانى ، و بعت رسل على روما يطلب مساعدتها ضد انتيوخوس. بطليموس يورجيتيس التانى اتعرف فى التاريخ بإسم بطليموس التامن و اشتهر بكنية " فيسكون Φύσκων "و معناها " ابو كرش " لانه لما كبر بقى طخين و ليه كرش.

انتيوخوس حط كوبرى على النيل و عدى عليه و راح وقف قدام اسكندريه ، و لو اقتحمها كان قدر ينصب نفسه ملك على مصر كلها ، لكن الرومان لما وصلتهم مراسيل يورجيتيس ما استنوش و راحوا باعتين قوات على اسكندريه و امروا انتيوخوس و الاخين بطليموس بوقف الحرب فوراً. انتيوخوس حس بالخطر و انسحب طوالى فبقى يورجيتس ملك على اسكندريه و اخوه فيلوميتور ملك على بقية مصر ما عدا بيلوسيوم اللى حط فيها انتيوخوس حاميه تابعه ليه عشان تساعده لو الظروف اتغيرت و عاز يرجع. و اتكعبلت الامور اكتر لما بطليموس ماكرون Ptolemy Macron حاكم مصر على قبرص سلم قبرص لانتيوخوس و لما اتقبض عليه و اتعامل معامله وحشه لما اشتكى منها قالوا له انه خان مصر فسم نفسه و مات.

انتيوخوس نهب من مصر كل اللى ايده وقعت عليه و ظهر فى قصره دهب و فضة مصر و الترابيزات والكراسى اللى سرقها ، و فوق كده حط حاميه فى بيلوسيوم فبكده فهم بطليموس فيليماتور ان خاله ما جاش مصر و فى نيته انه يساعده و لكن عشان يستولى عليها ، فماكانش قدامه غير انه يسامح اخوه يورجيتيس و اخته كليوباترا اللى اتمردوا عليه فى اسكندريه و بعت لهم يطلب الصلح و اتفقوا على ان الاخين يحكموا سوا و يتحدوا ضد عدوهم المشترك انتيوخوس ، و اتجوز بطليموس الساتت اخته كليوباترا و ده كان مصرح بيه اياميها تبعاً للقوانين و العادات المصريه. فى المعاهده اللى اتعملت اتكتب " فى السنه الاتناشر من حكم بطليموس فيلوميتور و السنه الاولى من حكم بطليموس يورجيتيس ".

بعدها بسنه انتيوخوس دخل مصر تانى و فتحت له ممفيس ابوابها من غير ما تحصل معارك و راح على اسكندريه لكن الرومان وقفوه على بعد اربع اميال منها و امروه بالخروج من مصر و رسم القائد الرومانى بوبيليوس Popilius دايره فى الرمل حوالين انتيوخوس و قاله انه لو طلع من الدايره دى من غير ما يوعد انه حا يطلع من مصر فوراً فده حا يعتبر اعلان حرب على روما ، و بالتهديد ده خرج انتيوخوس من مصر و بعت الملكين الاخين فيلوميتور و يوريجيتيس لمجلس الشيوخ ( السينات ) فى روما يشكروه على مساعدته.

بعد شويه قامت خناقه تانى بين بطليموس الساتت فيلوميتور و اخوه بطليموس يورجيتيس ، و لإن الاخير كان اقوى اضطر فيلوميتور يسيب مملكته و يهرب على روما لطلب الامن و المساعده. فى روما سكن فيلوميتور فى بيت واحد رسام من رعاياه الاسكندرانيه و رفض عرض ملك سوريا ديميتريوس ابن سيليوقوس Demetrius Seleucus بسكن احسن. ديميتروس كان هو التانى هربان فى روما و طالب مساعدة الرومان لاسترجاع مملكته اللى ورثها عن ابوه هو كمان. لكن لما شيوخ السينات عرفو ان فيلوميتور فى روما سكنوه فى مكان يليق بيه كملك و بعد شويه رجعوه مصر و معاه امر بإن اخوه يورجيتيس يروح يحكم قورينه ( برقه فى ليبيا دلوقتى ) و ان مصر يحكمها فيلوميتور. ده حصل فى السنه السبعتاشر من حكم فيلوميتور و السنه الساته من حكم يورجيتيس و دى كات اخر سنه تتسجل فى حكم الملكين مع بعض. و ظهرت عملات سكها الرومان كاسيوس لونجينوس Cassius Longinus و جوفينتيوس ثالنا Juventius Thalna، اللى كانو ساعدو فى ترجيع فيلوميتور على عرش مصر ، و عليها نقش النسر البطلمى و رمز الصاعقه و كإن مصر بقت تحت حكم مجلس الشيوخ الرومانى.

يورجيتيس ماكانش قدامه غير انه يوافق على تقسيمة الرومان لكن راح لهم فى روما و اشتكى من انهم بتقسيمتهم دى ظلموه و طلب منهم انهم يدوه قبرص كمان ، و بعد مفاوضات مع فيلوميتور وافقو و بعتوا رسلهم مع يورجيتيس على قبرص بأمر تسليم قبرص ليه. فى السكه اتوقف يورجيتيس فى اليونان و ضم مرتزقه لقواته عشان يعضد بيهم قوته فى قبرص لإن حاكم قبرص كان شكله مش حا يوافق على الانصياع لأوامر روما لكن الرومان الرايحين على قبرص كانت عندهم اوامر بالاستيلاء على قبرص بقوات رومانيه بس ، فأجبرو يورجيتيس انه يتخلى عن فكرة التدخل بقواته ، و راحو على اسكندريه عشان يجبرو فيلوميتور على الانصياع للتقسيمه الجديده و بعتو يورجيتيس على قورينه. فيلوميتور استقبل السفرا الرومان استقبال كويس لكن قعد يناورهم و يضيع وقت من غير مايقول لهم موافق او لاء. و بعد ما استنو اربعين يوم من غير ما ياخدو رد سابو مصر و راحو ليورجيتيس فى قيرنه و قالوله ان اخوه فى مصر مش رفض اوامر مجلس الشيوخ الرومانى فراح يورجيتيس باعت لمجلس الشيوخ فى روما بطلب للزود عن كرامة الرومان و تنفيذ اوامرهم بالقوه العسكريه، فرد الرومان بإلغاء معاهدة السلام مع مصر و طلبو من سفرا فيلوميتور مغادرة روما فى ظرف خمس تيام و بعتوا ليورجيتيس فى قيرنه يبلغوه بقراراتهم. لكن و الحاجات دى دايره قام تمرد فى قورينه ضد يورجيتيس لإنه كان مكروه هناك و اداله الناس لقب " كاكيرجيتيس " و معناه صانع الشر و لقب " فيسكون " و معناه ابو كرش. فبقى بدل ما عايز ياخد قبرص بقى خايف تضيع مملكته فى قورينه . طلع يورجيتيس على راس قواته و هاجم المتمردين لكن انهزم و اتجرح إما فى المعركه او بسبب ان حد حاول يقتله بعدها.

بعد ما قدر يورجيتيس يخمد التمرد سافر على روما و اشتكى هناك من ان اخوه فيلوميتور كان ورا التمرد فراح الرومان مطلعين قوات راحو معاه عل قبرص و لان القوات كانت صغيره طلبو من حلفائهم فى اليونان و اسيا انهم يمدوه بمرتزقه. لما وصل يورجيتيس قبرص لقى فيلوميتور مستنيه هناك على راس الجيش المصرى و انهزم يورجيتيس و اضطر انه يستخبى فى مدينة لابيثو و فى الاخر ما كانش قدامه غير انه يرفع الرايه البيضا. لما استسلم يورجيتيس كان ممكن فيلوميتور يقتله زى عادة الملوك اياميها لكن للمره التانيه سامح اخوه على كل اللى عمله و سمح له انه يحكم قورنيه و وعده بإنه حايجوزه بنته الصغيره كليوباترا (التالته كوكى) اللى كان عندها وقتها عشر سنين. الرومان انسحبو من قبرص و احتفظ فيلوميتور بقبرص و بقى يبعت قمح ليورجيتيس كهديه من مصر كل سنه.

فى فترة حكم بطليموس الساتت فيلوميتور هزم الرومان مقدونيا فى الحرب المقدونيه التالته ( 171 - 168 ق.م ) و استولو عليها و من ساعتها خرج المقدونيين من التاريخ كقوه مؤثره فى احداثه.

بعد الحرب السوريه الساته انتيوخوس الرابع حاول يفرض الثقافه الهيلينستيه فى فلسطين و اصدر فرمان سنة 167 اللى قرر فيه تحويل اورشليم لمدينه يونانيه و منع نظام العبادات اليهودى و تحويل معبد اليهود لعبادة زيوس اوليمبيوس بدل يهوا ، و ثار اليهود على الاوضاع دى ( ثورة المكابيين ) لغاية ما قدروا يرجعوا عبادة يهوا سنة 164. اليهود فى فلسطين كانو منقسمين على فريقين ، فريق موالى لمصر بيقوده الحاخام اونياس الرابع Onias IV ، و فريق موالى لسوريا ، الفريقين دخلو فى صراع ضد بعض انتهى بطرد الفريق الموالى لمصر من اورشليم ، فراح اونياس و جماعته على مصر سنة 160 ق.م ، و استقبلهم فيلوميتور استقبال كويس و سكنهم فى منطقة هليوبوليس و اتسمح لاونياس ببنا معبد يهودى فى لينتوبوليس ( تل اليهوديه دلوقتى ) فى الدلتا جنب بوبسطيس ( تل بسطه دلوقتى ) على اطلال معبد مصرى قديم. و شغل فيلوميتور اونياس و عدد من اليهود فى بلاطه قبل ما ييجى اونياس و اتباعه مصر كان فيه مجتمع يهودى فى اسكندريه من القرن التالت قبل الميلاد و من عهد بطليموس التالت اتبنت معابد يهوديه فى مصر و استمر تدفق اليهود على مصر بأعداد كبيره خاصة بعد ما ضاعت سوريا الجوفاء من مصر وبقت تحت حكم السيلوقيين و استقرو فى الدلتا و ممفيس و الفيوم وحتى الصعيد و اداهم البطالمه حقوق مواطنه و عاشوا فى امان و سلام.
بالنسبه لأثيوبيا الاوضاع فى عهد فيلوميتور ما كانتش سامحه بالسيطره الكامله عليها فحط فيلوميتور معسكر للجيش فى باريمبول بين حدود مصر و اثيوبيا عشان يحمى مصر من اى هجوم من الجنوب ، المعسكر ده كبر لغاية ما بقى مدينه بنى فيها فيلوميتور معبد للالهه ايزيس و سيرابيس نقش فيه اسمه و اسم أخته و مراته كليوباترا بالحروف اليونانيه. ومن المعابد التانيه اللى بناها فيلوميتور فى مناطق تانيه فى مصر معبد لاله مش معروف اسمه انتيوس بناه فى منطقه اخدت اسم الاله ده و اتسمت انتيوبوليس ، و معبد للاله ارويريس بناه فى اومبوس ( كوم امبو ) و اتنقش فيه الاهداء برضه بحروف يونانيه. استعمال الحروف اليونانيه فى المعابد المصريه بقى سيمه اتبعها البطالمه من الفتره دى و ده بيبين انهم ابتدو ينسوا و يهملو حكمة و تعاليم اجدادهم بطليموس الاول و التانى و التالت فى التعامل مع الثقافه و الديانه المصريه المحليه. فيلوميتور بدا كمان بنا المعبد الكبير البديع فى ابولينوبوليس ماجنا ( ادفو ) و ده معبد ما خلصش الا فى عصور لاحقه. من المحتمل ان الدين المصرى القديم كان فى حالة انهيار فى منطقة الدلتا و المعابد هناك كانت فى حاله وحشه و الحروف اليونانيه بقت بتتكتب على جدران و حيطان المعابد المصريه .

من الاسامى المعروفه اللى عاشت فى مصر فى عهد بطليموس الساتت فيلوميتور كان الناقد الأدبى اريستارخوس Aristarchus اللى كان تلميذ للغوى اريسوفانيس Aristophanes و كان مدرس لإبن بطليموس و أخوه يورجيتيس. و الشاعر الرعوى موسخوس Moschus of Syracuse ، و الشاعر الطبيب نيكاندير Nicander ، و عالم الرياضيات المخترع هيرون السكندرى Heron of Alexandria . لكن اشهر واحد عاش فى اسكندريه فى الفتره دى كان هيپارخوس Hipparchus ابو علم الفلك الرياضى اللى ما طلعش عالم فلك ينافسه غير بعد خمستاشر قرن.

عملات بطليموس الساتت فيلوميتور اتنقش على وشها البورتريه بتاعه و اتكتب عليها " للملك بطليموس الاله المحب لأمه " ، الملوك البطالمه كانو بيشيروا لنفسهم بإسم اله بالهيروغليفى فما بيعتبرش بدعه من فيلوميتور لكن نقش اله عمره ما ظهر على عملاتهم. و على ضهرها اتنقش نسر البطالمه و فى جناحه او جنبه طاير الفونيكس الاسطورى Phoenix ( الرخ ) او غصن نخله. غصن النخله او الفونيكس معناهم " سنه " فى الهيروغليفى و بيعتقد انهم اتنقشو على العملات كرمز لتحسن الاحول فى النص التانى من سنة حكمه. السنه المدنيه كانت مدتها 365 يوم و بكده اول يوم فى السنه الجديده ، اللى كان بيحصل مع فيضان النيل فى نص شهر يوليه ، كان بيتقدم يوم كل اربع سنين. اليوم جه فى وقته المظبوط سنة 1321 قبل الميلاد و كان محسوب انه حا ييجى مره تانيه فى ميعاده المظبوط بعد 4 × 365 سنه فى سنة 140 ق.م. مجيى الفونيكس التانى ، زى ما كان بيتسمى اياميها ، كان بيعتقد انه بيرجع معاه العصر الدهبى لمصر. كل ربع من الفتره ( كل 365 سنه ) كان بيحكم مصر ملك عظيم ، سيزوستريس ( لو اعتبر انه كان شيشانق ) ، و اماسيس ، و بكده كمان بطليموس الساتت فيلوميتور. لكن المصريين اياميها استعجلو الموضوع و ما استنوش مجيى سنة 140 ق.م و اعتبروا ان الفونيكس رجع لمصر و معاه فترة حكم عظيمه و عشان كده اتنقش الفونيكس على عملات بطليموس الساتت فيلوميتور.

بعد فيلوميتور ما هزم أخوه فى قبرص و بقت فى ايده عين ارخياس Archias حاكم عليها و رجع على مصر. لكن ارخياس خان فيلوميتور و اتآمر مع ديميتريوس ملك سوريا عشان يسلمه قبرص مقابل مبلغ من المال. لما الخيانه اتكشفت ارخياس انتحر عشان يفلت من العقاب. لكن ديمتريوس بمؤامرته بقى عدو لفيلوميتور اللى انضم لصف اتالوس Attalus ملك بيرجاموس و ارياراثيس Ariarathes ملك كابادوكيا و حطو الكساندر بالاس Alexander Balas كمنازع على عرش سوريا ، و قامت حرب بين الكساندر و ديميتريوس انتهت بهزيمة الاخير و قتله. بعد كده جوز فيلوميتور بنته الكبيره كليوباترا ( اتعرفت بعد كده بكليوباترا ثيا ) لالكساندر بالاس و اتعملت حفلة الجواز فى مدينة بطولومايس ( عكا ). لكن بعد الفرح اكتشف فيلوميتور ان جوز بنته الكساندر كان عامل مؤامره عليه مع تابع ليه اسمه امونيوس Ammmonious عشان يقتلوه فى بطولومايس . طوالى استدعى فيلوميتور بنته كليوباترا و طلع على سوريا بقوات عشان يحاربه ، و بعت لابن عدوه القديم ديمتريوس اللى كان برضه هو كمان اسمه ديميتريوس و عرض عليه يجوزه من كليوباترا و يقعده على عرش سوريا فوافق ديميتريوس ، و دخل فيلوميتور انطاكيه على راس جيشه و نصب نفسه ملك على اسيا و نصب ديميتريوس ملك زى ما وعده. و بعدين طلعو هما الاتنين يحاربو الكساندر بالاس و قدرو انهم يدمروا جيشه و هرب هو على الجزيره العربيه. لكن فى المعركه دى الحصان اللى كان قاعد عليه فيلوميتور اتخض من فيل فطوحه على الارض فوقع متعور. لمدة خمس تيام عاش فيلوميتور فاقد القدره ع النطق ، و اتعملت له عمليه جراحيه لشيل عضمه مكسوره فى جمجمته مات فيها ، لكن قبل ما يموت جابو له راس الكساندر بالاس و وروله انه انتصر فى اخر معاركه.

بطليموس الساتت فيلوميتور حكم خمسه و تلاتين سنه منها حداشر سنه لوحده و تحت وصاية امه كليوباترا ، و بعدين ست سنين مع اخوه يوريجيتيس التانى ، و فى الاخر تمنتاشر سنه لوحده من تانى. اتجوز اخته كليوباترا و سابها ارمله ، و خلف بنتين اسمهم برضه كليوباترا ، الصغيره ( كليوباترا التالته ) اتعرفت بإسم كليوباترا كوكى Clepopatra Cocce ، وإبن اسمه بطليموس قعد على عرش مصر بإسم بطليموس السابع نيوس فيلوباتور (المحب الجديد لأبوه) و قتله عمه يورجيتيس ، و كان ليه ابن تانى لكن اتوفى فى حياته.

بطليموس الساتت فيلوميتور بيعتبر ملك عظيم ، استلم عرش مصر فى ظروف وحشه و هو لسه صغير لكن ساب مصر و هى اقوى مما كانت عليه لما اتنصب ملك عليها. كان شجاع و معتدل ، و ما ارتكبش جرايم ضد شعبه ، و ما استخدمش الاغتيالات ضد اعداءه و مناوئيه فى فتره تاريخيه كانت بتستخدم فيها الوسايل دى ، و عفا عن اخوه يوريجيتيس بعد ما هزمه فى قبرص مع إن كان ممكن يقتله و يخلص منه و ما حدش كان وقتها حا يلومه ، و رفض انه يتآمر و يستولى على عرش سوريا لما اتعرض عليه ، و فوق كل ده فى عهده مفيش مواطن واحد اتعدم.



Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="3118" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3118" title="بوذا">
بوذا

بوذا ( ‏; ‏ Siddhattha Gotama)‏ (563 ق م - 483 ق م) كان قائد روحى عاش فى القرن السادس او الخامس قبل الميلاد فى شمال الهند و اسس الديانه البوذيه اللى بيدين بيها دلوقتى ما بين 230 و 500 مليون انسان معظمهم فى جنوب شرق اسيا. كلمة بودا دى لقب مش اسمه الحقيقى و معناها بيدل على الاستناره الكامله. اسمه الحقيقى كان سيدارتا جوتاما.

على الرغم من ان مافيش اى دليل تاريخى على وجوده و ان معظم التعاليم بتاعته اتنقلت من جيل للتانى بشكل شفوى و ما اتكتبش الا بعد موته ب 400 سنه، بس العلما و المؤرخين بيتفقو انه كان شخصيه حقيقيه و بيختلفو حوالين كتير من تفاصيل حياته و موته.


</doc>
<doc id="3121" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3121" title="بطليموس السابع">
بطليموس السابع

بطليموس السابع نيوس فيلوباتور (المحب الجديد لأبوه) - باليوناني : Πτολεμαῖος Νέος Φιλοπάτωρ - ، او بطليموس يوباتور.

اتنصب ملك على مصر بعد ابوه بطليموس الساتت فيلوميتور ( محب امه ) اللى مات فى انطاكيه سنة 145 ق.م. و إكمنه كان لسه طفل صغير قعد تحت وصاية امه كليوباترا التانيه. قتله عمه/خاله/جوز امه بطليموس التامن يورجيتيس التانى ( الخير 2 ) ملك قورينه و قعد مكانه على عرش مصر.

بعد ما انتصر بطليموس الساتت على الكساندر بالاس فى انطاكيه سنة 145 ق.م وقع من على حصانه اللى اتخض من فيل من افيال المعركه ، و بعدها بكام يوم اتوفى و هما بيعملوله عمليه فى دماغه ، و ساب وراه ارملته/اخته كليوباترا التانيه و ابنهم بطليموس. فنصبت كليوباترا بالاتفاق مع رجالة البلاط ابنها الطفل بطليموس و اتلقب بلقب نيوس فيلوباتور (المحب الجديد لأبوه) او بطليموس يوباتور .

بطليموس يورجيتيس التانى اخو فيلومتور و كليوباترا و عم/خال الملك الجديد كان فى قورنيه ( برقه فى ليبيا دلوقتى ) و لما سمع بالخبر راح طوالى على اسكندريه عشان يستولى على العرش لنفسه و حصلت مصادمات عسكريه انتهت بتدخل تيرموس Thermus مبعوث و اتقرر ان بطليموس يورجيتيس يتجوز اخته/ارملة اخوه و يحكم. لكن يورجيتيس نسى ان اخوه فيلومتور كان عفا عنه بعد ما غلبه فى قبرص و ماقتلهوش ، و فى يوم فرحه على كليوباترا قتل الطفل بطليموس السابع نيوس فيلوباتور عشان ما ينافسهوش على الحكم بعد كده. و قامت هوجه فى اسكندريه و رد يورجيتيس على الثايرين بالحديد و النار و استقر فى الحكم.

فى سنة 118 ق.م ، فى فترة حكم بطليموس يورجيتيس التانى مع كليوباترا التانيه و التالته ،ابتدع فى اسكندريه اله جديد له نظام عبادات اسمه " نيوس فيلوباتور " ( المحب الجديد لأبوه) ، و اتضاف للستة كاهن الاسكندر فى اسكندريه اسم الاله الجديد بين الإلاهين ، المتوفى ثيوس فيلوميتور ( بطليموس الساتت ) و الملوك الاحياء وقتها ثيوى يورجيتاى ( التالوت الملكى : يورجيتيس التانى و كليوباترا التانيه و كليوباترا التالته ) . كان من المتفق عليه بين المؤرخين و الباحثين ان الاله الجديد كان بطليموس السابع ( ابن بطليموس الساتت فيلوميتور ) اللى قتله بطليموس التامن يورجيتيس فى يوم فرحه (يورجيتيس) على اخته كليوباترا التانيه ام بطليموس السابع ، لكن الباحثين لقو ان فيه اسباب وجيهه تخليهم يعتقدو إن نيوس فيلوباتور ما كانش بطليموس السابع لكن بطليموس ممفيتيس ابن يورجيتيس التانى و كليوباترا التانيه اللى قتله أبوه يورجيتيس فى قبرص و هو عنده اربعتاشر سنه ، و بعت اشلائه لأمه كليوباترا التانيه فى عيد ميلادها فى اسكندريه ، وان بكده الاه الجديد اللى " محب لأبوه " غفر لأبوه على جريمته بعد قتله .


Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="3122" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3122" title="بطليموس التامن (قبل 145 ق.م)">
بطليموس التامن (قبل 145 ق.م)

بطليموس التامن يورجيتس 2 ( الخير 2 ) - باليونانى : Πτολεμαῖος Εὐεργέτης . لقبته العامه بـ فيسكون ( ابو كرش ) - باليوناني : Φύσκων - ،( اتولد ح 184 قبل الميلاد - إتوفى 116 قبل الميلاد ). قعد على عرش مصر سنة 145 ق.م بعد ما مات اخوه بطليموس الساتت فيلوميتور فى انطاكيه. مع انه اشتهر بالتعسف و الاستبداد لكن كان بيحب العلم و الادب و الف كتب واحد منهم كان كتاب نقدى عن الشاعر هوميروس من المحتمل بمشاركة اريستارخوس Aristarchos of Samothrake و 24 كتاب عن مواضيع مختلفه.

بطليموس الخامس ابيفانيس خلف ولدين و بنت ، بطليموس (الساتت) و بطليموس (التامن ) و كليوباترا التانيه. لما مات اتنصب بطليموس (التامن) ملك على مصر تحت وصاية امهم كليوباترا الأولى سيرا و اتلقب فيلوميتور ( محب امه ) ، و لما بلغ السن القانونى بعد ما تم الاربعتاشر سنه اتعملت له " الاناكليتيريا " Anacleteria يعنى طقوس التنصيب ، و اتعمل له احتفال كبير حضره مبعوثين من بلاد كتيره راحو مصر عشان يهنو ملكها الجديد و عشان يجددو المعاهدات اللى بين بلادهم و مصر. روما بعتت وفد ضم كايوس فاليريوس Caius Valerius.

فى سنة 170 ق.م قامت الحرب اللى اتعرفت بإسم الحرب السوريه الساته بين مصر و انتيوخوس الرابع ملك السيلوقيين و دخل الاخير مصر سنة 169 ق.م ، و اسر بطليموس فيلوميتور. لما سمع بطليموس ( التامن )، اللى كان عنده وقتها خمستاشر سنه ، باللى حصل ، و كان ساعتها فى اسكندريه مع اختهم كليوباترا راح منصب نفسه ملك على مصر ، و بعت رسل على روما يطلب مساعدتها ضد انتيوخوس اللى كان خالهم. اتدخلو و بعتو قوات على اسكندريه و اجبروا انتيوخوس على الانسحاب من مصر. فيلوميتور سامح اخواته بطليموس التامن و كليوباترا التانيه اللى استولو على الحكم فى اسكندريه ، و اتصالحو و اتفقو على ان الاخين يحكموا سوا و يتحدوا ضد عدوهم المشترك خالهم انتيوخوس ، و اتجوز فيلوميتور اخته كليوباترا عشان تبقى ملكه و ده كان مصرح بيه اياميها تبعاً للقوانين و العادات المصريه. فى المعاهده اللى اتعملت بين الاخوه المتصارعين اتكتب " فى السنه الاتناشر من حكم بطليموس فيلوميتور و السنه الاولى من حكم بطليموس يورجيتيس ". بكده قام نظام حكم ثلاثى مشترك بين الإخوه فيلوميتور و بطليموس التامن و كليوباترا التانيه. لكن ده ما انهاش المشاكل بينهم و فضلو برضه يتصارعو لغاية ما فيلوميتور فى خريف سنة 164 ساب مصر و راح على روما كمواطن عادى و من هناك طلع على قبرص اللى كانت قاعده فيها وقتها مراته/اخته كليوباترا و بكده بقى بطليموس التامن بيحكم لوحده فى اسكندريه. لغاية الوقت ده كان بطليموس التامن ضمن نظام عبادات الاسره البطالميه " ثيوى فيلوميتوريس " Theoi Philometores ( الالهه محبة امها ) فعشان يفصل نفسه عن اخوه الكبير فيلوميتور و يربط نفسه بجد من اجداده الكبار اخد لقب يورجيتيس على اسم بطليموس التالت يورجيتيس و احتفظ بيه لغاية وفاته سنة 116 ق.م. لكن سياسة يورجيتيس القاسيه و استبداده خلو الناس تكرهه فطالبو برجوع اخوه فيلوميتور من قبرص. فرجع الاخير على اسكندريه و اتفقو الاتنين - من المحتمل بتدخل مبعوث الرومان - على إن يورجيتيس يحكم قورنيه ( فى ليبيا دلوقتى ) و فيلوميتور يحكم مصر و بقية ممتلكاتها بره مصر. من ساعتها حكم فيلوميتور مصر مع اخته كليوباترا التانيه لغاية وفاته سنة145 ق.م.

بعد شويه ابتدا يورجيتيس يحس ان حكم قورنيه اقل من طموحاته فسافر على روما ( 162-163 ) و قال لمجلس الشيوخ الرومانى ان المعاهده اللى عملها مع اخوه فيلوميتور ما كانتش عادلة خاصة انه اجبر عليها من غير رضاه بسبب الظروف وقتها و ان المفروض انهم يدوه قبرص. مندوب فيلوميتور راح هو كمان روما و عرض وجهة نظر فيلوميتور ، لكن معظم اعضاءالمجلس ايدو طلب يورجيتيس و قرر المجلس تسليم قبرص ليه بس بشرط من غير استخدام العنف. المؤرخ بوليبيوس Polybius ذكر ان مجلس الشيوخ الرومانى عمل كده لإضعاف و تقليص حجم الامبراطوريه البطلميه لخدمة الاهاداف التوسعيه الرومانيه ، لكن ما وضحش ان كان تفسيره قام على معرفه بالموضوع و لا كان مجرد استنتاج منه. بالرغم من الشرط الرومانى يورجيتيس و هو رايح على قبرص اتوقف بمراكبه فى اليونان و لم محاربين مرتزقه. فأتدخل الرومان وقالوا له يرجع المرتزقه و يروح يستنى نتايج المفاوضات جنب المنطقه المعروفه بليبيا دلوقتى لكن برغم كده و هو راجع اتوقف فى جزيرة كريت و ضم 1000 مرتزق لقواته و راح بيهم على ابيس ( دلوقتى ام الرحام على بعد 30 كم من مرسى مطروح ) بعد ما استنى هناك اربعين يوم قامت فجاءه ثوره فى قورينه بقيادة نايبه بطليموس سيمبتيسيس و انهزم يورجيتيس برغم المرتزقه اللى كانو معاه لان القورينيين وقفوا ضده بسبب استبداده. لما فيلوميتور فى اسكندريه سمع باللى حصل ليورجيتيس و انه مش قادر يحافظ على ملكه فى قورنيه اطمن و بلغ الرومان انه موافق على المعاهده الاصليه بس.

بعد ما الامور استقرت فى قورنيه بعت يورجيتيس لروما و اشتكى للرومان مر الشكوى و اتهم فيلوميتور بإنه كان ورا التمرد اللى حصل. و بعد محادثات و اجتماعات طرد الرومان مينيلوس Menyllos مندوب فيلوميتور و قطعو علاقتهم بفيلوميتور. بناء على كده يورجيتيس جهز عساكره عشان يغزى قبرص. فى سنة 155/156 حاول واحد من المحتمل قورينى اغتيال يورجيتيس و جرحه ، فاستغل الاخير الفرصه و اتهم اخوه فيلوميتور بتدبير المحاوله ، و ابتدى يناور الرومان عشان يساعدوه و كتب لهم وصيه جه من ضمنها انه مستعد يديهم مملكته فى حالة لو مات من غير وريث قانونى لعرشه ، من غير ما يوضح مملكته دى فين بالظبط. برغم ان الرومان ما اهتموش بالوصيه دى لكن دى كانت اول مره تحصل ان ملك هيلينستى يكتب حاجه زى دى للرومان و يعملهم حراسه ، و بتوضح ازاى العلاقه بين الممالك الهيلينستيه و الرومان اتطورت فى الفتره دى. يورجيتيس بوصيته دى كان بيحاول يخوف و يضغط على مناوئيه بإن ممكن يخلى الرومان يتدخلو عسكرياً فى صفه. الرومان طلعو قوه صغيره راحت مع يورجيتيس على قبرص و طلبو من حلفائهم فى اليونان و اسيا انه يساعدوه. لما وصل يورجيتيس قبرص لقى فيلوميتور مستنيه بالجيش المصرى. انهزم يورجيتيس و اتأسر و انسحب الرومان لكن فيلوميتور اللى كان ممكن يقتله و يخلص منه سامحه و عفا عنه و سمح له انه يحكم قورنيه و وعده بإنه حايجوزه بنته الصغيره كليوباترا ( التالته كوكى ) و كان عندها وقتها عشر سنين لكن الجوازه ما تمتش وقتها ، و احتفظ فيلوميتور بقبرص و بقى يبعت قمح ليورجيتيس كهديه من مصر كل سنه. من الوقت ده رضى يورجيتيس بقسمته و استقر فى قورينه لغاية ما فيلوميتور اتوفى سنة 145 ق.م.


Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="3124" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3124" title="بطليموس التاسع (فترة حكم اولى)">
بطليموس التاسع (فترة حكم اولى)

بطليموس التاسع سوتر 2 (المنقذ 2)، - باليوناني : Πτολεμαῖος Σωτήρ - كنيته : لاثيروس Λάθυρος ( حمص ) و فيسكون Φύσκων ( ابو كرش ) زى ابوه ، و اتلقب كمان : فيلوميتور Φιλομήτωρ ( المحب لأمه )، ( 139 ق.م - 81 ق.م ) ، حكم مصر على فترتين من 116 لغاية 107 ق.م.، و من 89 لغاية 81 ق.م. قعد على عرش مصر بعد موت ابوه بطليموس التامن يورجيتس 2 ( الخير 2 ) بمشاركة امه كليوباترا التالته. لكن بعد ما حكم حوالي 10 سنين طردته امه فراح على قبرص و كون فيها مملكه مستقله ليه، و بعدين بعد ما امه إتوفت الإسكندرانيه طردوا أخوه ،اللى اتعرف بعد كده بـ بطليموس العاشر، و اللى كان بيحكم مع امهم كليوباترا التالته، فحكم مصر تاني من سنة 88 ق.م لغاية 81 ق.م.

بطليموس التامن يوريجيتيس التانى اتجوز اخته كليوباترا التانيه و بعدين اتجوز بنتها كليوباترا التالته اللى اتعرفت بإسم كليوباترا كوكى ، و خلف منها تلت بنات اتعرفو بأسامى كليوباترا تريفاينا و كليوباترا الرابعه و سيلينا ، و ولدين الكبير فيهم اتعرف بإسم بطليموس التاسع سوتر التانى و الصغير بإسم بطليموس العاشر اليكساندر الاول.

قبل ما بطليموس التامن يتوفى عمل وصيه بإن ابنه المش شرعى بطليموس ابيون يحكم قورنيه ( برقه فى غرب مصر فى المنطقه اللى اسمها ليبيا دلوقى ) كمملكه مستقله ، و ساب مصر لمراته كليبوباتر التالته كوكى تحكمها و تختار حد من ولادها الاتنين يشاركها فى الحكم حسب اختيارها. و بالنسبه لقبرص مش معروف اذا كان حدد مين يحكمها من ولاده.

بعد ما اتوفى بطليموس التامن فى يونيه 116 ق.م كليوباترا كوكى كانت عايزه تنصيب ابنها بطليموس اليكساندر ، من المحتمل لإنه الأصغر و بالتالى حاياخد فتره اطول لغاية ما يبلغ السن القانونى عشان يمسك الحكم لوحده من غيرها. لكن امها و منافستها الملكه كليوباترا التانيه منعتها ، و طالب الاسكندرانيه و العسكر بتنصيب ابنها الكبير بطليموس سوتر التانى فأتفقت معاه انها تنصبه فرعون-مشارك بس بشرط انه يطلق مراته/اخته كليوباترا الرابعه اللى كان بيحبها جداً و يتجوز اخته التانيه سيلينا. و ده لإن امه كليوباترا التالته كانت عارفه ان سيلينا حا تضره اكتر ما حاتنفعه و بالتالى حا تضعف مكانته و عليه طلق مراته و اتجوز سيلينا اللى بقى اسمها كليوباترا سيلينا.
جواز الاخوات فى العصور دى كان شىء عادى و شرعى و مش مخالف للقوانين و التقاليد. زى النهارده ما جواز ولاد العم و الخال مسموح بيه فى مجتمعات لكن مرفوض بالقانون و التقاليد فى مجتمعات تانيه. فى الدراسات التاريخيه لازم الفتره الزمنيه للحدث تتفهم فى سياق العصر اللى حصلت فيه مش فى سياق تقاليد و ديانات عصور لاحقه.

اتنصب بطليموس التاسع سوتر التانى فرعون-مشارك مع امه الفرعونه كليوباترا التالته و امها/جدته الفرعونه كليوباترا التانيه. فى مستند الحكم الثلاثى (116 ق.م) اتكتبت اسامى الفرعونتين قبل اسم الفرعون بطليموس بلقب فيلوميتور سوتر و ده كان اللقب المذكر للقب كليوباترا التانيه وقت حربها الاهليه ضد بطليموس التامن يورجيتيس 2 فده يوضح انها هى اللى لقبت بطليموس التاسع باللقب ده. كليوباترا التانيه اتوفت قبل نهاية 116 ق.م و بعد وفاتها حكم بطليموس سوتر التانى مع امه كليوباترا التالته من 116 لغاية 107 ق.م و كان نظامهم مع بعض اسمه " ثيوى فيلوميتوريس سويريس " ، و منفردين " فيلوميتور سوتيرا " و " فيلوميتور سوتر ". ساعات كانت كليوباترا بتظهر بلقبها ايام بطليموس التامن " ثيا يورجيتيس " ( الالهه يورجيتيس ).

كليوباترا التالته و ابنها بطليموس التاسع حكمو سوا لكن ما كانوش عايشين فى نفس المكان و ما كانوش بيثقو فى بعض. كل واحد فيهم كان له صحابه و حاشيته. و طبعاً كليوباترا التالته اللى حكمت مده طويله مع جوزها بطليموس التامن و امها كليوباترا التانيه كان عندها خبرات سياسيه اكتر بكتير من ابنها سوتر التانى اللى اشتهر اياميها اكتر بكنيته " لاثيروس " Λάθυρος و معناها " حمص " لإن كان فيه سنطه او حاجه زى كده فى وشه و كنيته التانيه كانت فيسكون ( ابو كرش ) Φύσκων زى ما كانت كنية ابوه بطليموس التامن . و كمان اتلقب بلقب فيلوميتور Φιλομήτωρ. لقب فيلوميتور اللى معناه " المحب لأمه " فيه مؤرخين افتكرو انه كان مجرد كنيه لإن امه كانت بتعامله وحش و مش معقول انه اتلقب بالاسم ده. لكن الإهداء المنقوش فى معبد ابولينوبوليس بارفا Apollinopolis Parva جنب قفط فى الصعيد اتكتب الاهداء من " الملكه كليوباترا و الملك بطليموس ، الالهه فيلوميتوريس ، سوتيريس ، و اطفالهم " فده خلا الباحثين و المؤرخين يدركو انه كان لقبه فعلاً اللى اديتهوله امه مع انه وقتها كان كبر و عدى السن القانونى بهدف التأكيد على انها لسه الوصيه عليه. و يلاحظ كمان إن نص الإهداء ما اتذكرش فيه اسم مراته كليوباترا سيلينا.

مراته/اخته كليوباترا الرابعه اللى اجبرته امه على تطليقها اتفقت مع صاحبه انتيوخوس كيزيكينوس Antiochus Cyzicenus على انهم يتجوزو ، سيزيكينوس كان فى الوقت ده داخل فى حرب على حكم سوريا ضد اخوه انتيوخوس جريبوس Antiochus Grypus جوز اختها كليوباترا تريفانيا. كليوباترا الرابعه راحت على سوريا عشان تساعد خطيبها و اتوقفت فى قبرص و لكت عساكر و كونت جيش بعتته ايه لكن اتغلب فاستخبت فى معبد فى انطاكيه و حاصرها انتيوخوس جريبوس و اختها و اتقتلت فى الاخر فى المعبد و هى متشبثه بتمثال الاهه بأمر اختها من غير رغبةانتيوخوس جريبوس فى قتلها لانها برضه اخت مراته و خالة عياله و قتلها ما يرضيش الالهه. فى المعركه اللى حصلت بعد كده انتصر انتيوخوس كيزيكينوس و انتقم لقتل خطيبته بقتل تريفانيا.

فى مصر ، فى السنه التالته من حكم بطليموس التاسع ، امه كليوباترا التالته ادت جزيرة قبرص لأخوه و ابنها الصغير بطليموس اليكساندر كمملكه مستقله بإعتبار انه ممكن ينفعها من هناك وقت اللزوم أكتر من انه يكون فى اسكندريه جنبها. و ادت قيادة جيشها لاتنين يهود ، شيلكياس Chelcias و انانياس Ananias ابن اونياس Onias كاهن اليهود فى هليوبوليس. و لما قامت فى منطقة فلسطين حرب بين يهود یهودیه و اليهود السامريين كليوباترا ساعدت الیهودیيين و بطليموس التاسع ساعد السامريين و بعت 6 الاف محارب لصاحبه انتيوخوس سيزيسينوس يحارب بيهم الیهودیيين لكن القوات دى اتغلبت. لكن بموقفه ده من المحتمل انه فقد ثقة اليهود فى اسكندريه و مصر السفلى.

فى السنه العاشره من حكم بطليموس التاسع كليوباترا التالته قررت التخلص منه فإدعت انه قتل صحاب ليها حاشيتها و انه عايز يقتلها و قلبت الناس عليه فى اسكندريه فحصلت اضطرابات اضطرته انه يسيب مصر و يروح على قبرص اللى سمحته له كليوباترا انه يحكمها و خلت مراته سيلينا و عياله الاتنين فى اسكندريه و جابت اخوه بطليموس اليكسندر من قبرص على مصر عشان يمسك معاها الحكم . و بكده انتهت الفتره الاولى من حكم بطليموس التاسع سوتر التانى.

فى الفتره دى بدأ بنا معبد ضخم فى الحته اللى سماها كونترا-لاتوبوليس Contra-Latopolis على ضفة النيل المقابله لـ " لاتوبوليس " Latopolis ( اسنا دلوقتى ). المعبد ده اللى اول اسامى اتنقشت فيه كانت اسامى كليوباترا التالته و بطليموس سوتر 2 ، و اخر اسم اتنقش فيه كان اسم الامبراطور الرومانى كومودوس Commodos ، ما اتبقاش منه غير اطلاله.


Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="3125" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3125" title="بطليموس العاشر">
بطليموس العاشر

بطليموس العاشر اليكساندر 1 - باليوناني : Πτολεμαῖος Ἀλέξανδρος ( اتوفي سنة 88 قبل الميلاد ). اخو بطليموس التاسع. حكم مع امهم كليوباترا التالته بعد ما طردت بطليموس التاسع اللى كون لنفسه مملكه فى قبرص. حكم من سنة 107 ق.م لغاية سنة 89 ق.م، بعد ما قتل امهم رجع بطليموس التاسع مصر وطرد الإسكندرانيه بطليموس العاشر. إتقتل فى معركه بحريه فى قبرص.

بطليموس التامن يوريجيتيس التانى اتجوز اخته كليوباترا التانيه و بعدين اتجوز بنتها كليوباترا التالته اللى اتعرفت بإسم كليوباترا كوكى ، و خلف منها تلت بنات اتعرفو بأسامى كليوباترا تريفاينا و كليوباترا الرابعه و سيلينا ، و ولدين الكبير فيهم اتعرف بإسم بطليموس التاسع سوتر التانى و الصغير بإسم بطليموس العاشر اليكساندر الاول.

قبل ما بطليموس التامن يتوفى كان عمل وصيه بإن ابنه المش شرعى بطليموس ابيون يحكم قورنيه ( برقه فى غرب مصر فى المنطقه اللى اسمها ليبيا دلوقى ) كمملكه مستقله ، و ساب مصر لمراته كليبوباتر التالته كوكى تحكمها و تختار حد من ولادها الاتنين يشاركها فى الحكم حسب اختيارها. و بالنسبه لقبرص مش معروف اذا كان حدد مين يحكمها من ولاده. و بعد ما اتوفى بطليموس التامن فى يونيه 116 ق.م كليوباترا كوكى كانت عايزه تنصب ابنها بطليموس اليكساندر ( العاشر ) ، من المحتمل لإنه الأصغر و بالتالى حاياخد فتره اطول لغاية ما يبلغ السن القانونى عشان يمسك الحكم لوحده من غيرها. لكن امها و منافستها الملكه كليوباترا التانيه منعتها ، و طالب الاسكندرانيه و العسكر بتنصيب ابنها الكبير بطليموس سوتر فما كانش قدامها غير انها تنصبه و بعتت اليكساندر على قبرص عشان ينفعها وقت ما تحتاجه و بقى ملك على قبرص. فى السنه العاشره من حكم بطليموس التاسع سوتر 2 ، كليوباترا التالته قررت التخلص منه فإدعت انه قتل صحاب ليها من حاشيتها و انه عايز يقتلها ، و قلبت الناس عليه فى اسكندريه فحصلت اضطرابات اضطرته انه يسيب مصر و يروح على قبرص اللى سمحته له كليوباترا انه يحكمها و رجعت اخوه بطليموس اليكساندر من قبرص على مصر عشان يمسك معاها الحكم.

بين سنة 107 و 105 ق.م بقى بطليموس اليكساندر كاهن الاسكندر بدل اخوه بطليموس التاسع اللى اتبعد على قبرص و فى سنة 105-104 ق.م اخدت امه كليوباترا التالته لقب كاهن اسكندر لنفسها و دى كانت اول مره تحصل ان واحده ست تاخد اللقب ده و كانت خطوتها دى منافيه لتقاليد الحكم البطلمى.

كليوباترا التالته بقت خايفه ان ابنها بطليموس التاسع اللى كان بيتحرك فى فلسطين يقوى مركزه و يرجع مصر فحطت قواتها تحت قيادة الجنرالات اليهود شيلكياس و انانياس ، و بعتت خزنتها و وصيتها و أولاد اليكساندر على جزيرة كوس فى بحر ايجه ، و بعدين طلعت بالجيش على فلسطين و طلعت ابنها اليكساندر بالاسطول عشان يساندها من البحر ، و قدرت تاخد بطولومايس ( عكا ). بكده بقى بطليموس التاسع مش قادر يثبت رجليه فى سوريا الجوفاء فقرر انه يروح على مصر مباشرة لكن شيلكياس اصطدم بيه و غلبه مع انه اتقتل فى المعركه. بطليموس التاسع حصن نفسه فى غزه و انتهت المعركه برجوع بطليموس على قبرص و كليوباترا على مصر.

نجاح كليوباترا التالته خلاها تطمع فى انها تطيح بـ جاناوس ملك اليهود فى فلسطين و تضم سوريا الجوفاء و فلسطين لمصر زى ما كانو فى عصور اجدادها لكن قائد قواتها اليهودى انانياس من المحتمل اقنعها بخطورة اخدها الخطوه دى لإن اليهود اللى عايشين فى مصر السفلى و اللى منهم اعداد كبيره فى جيشها و اللى ساعدوها ضد ابنها بطليموس التاسع ممكن ينقلبو عليها فبدل ما تهاجم فلسطين راحت مجدده معاهدة تحالفها مع يهود يهوديه.

لكن كليوباترا التالته فضلت قلقانه من بطليموس التاسع و كانت خايفه انه يحاول يرجع مصر بمساعدة صاحبه السيليوقى انتيوخوس كيزيكينوس اللى كان فى حرب ضد اخوه انتيوخوس جريبوس على حكم سوريا فخططت ان الاخين لازم يستمرو فى الصراع و بعتت قوات لمساعدة جريبوس و بعتت له بنتها سيلينا عشان يتجوزها. سيلينا دى كانت بنتها الصغيره و كانت ارغمت ابنها بطليموس التاسع انه يطلق مراته كليوباترا الرابعه و يتجوزها.

بطليموس العاشر اليكساندر 1 زى ما كان اخوه بطليموس التاسع سوتر 2 من قبله كان مجرد لعبه فى ايد كليوباترا التالته بتحقق بيها مطامحها السياسيه. فى لحظه معينه اليكساندر بدأ يمل من الموضوع و بقى عايز يتحرر منها. لإن الجيش كان فى صف كليوباترا اليكساندر كان عارف انه لو انقلب عليها حا يفشل و حا يتم اعدامه ، فأخد قرار انه يهرب من مصر ، و بعد ما هرب كليوباترا بعتت له جواب تطلب منه الرجوع لكن اليكساندر ما كانش بيثق فيها و كان عارف انها ممكن تقتله لو رجع ، فدبر خطه انه يرجع مصر و يقتلها طوالى ، و ده اللى عمله ، و بكده اتقتلت كليوباترا التالته على ايد ابنها اللى فضلت انه يكون الملك بعد ما حكمت تمانيه و عشرين سنه.

لكن اليكساندر ما استفادش مده طويلهمن جريمته ضد امه فبعد سنه ثار عليه الاسكندرانيه اللى كانو بيكرهوه ، و اتمردت عساكره عليه ، فهرب فى مركب تجارى من اسكندريه مع مراته و بنته و قدر يفلت من سفن تيرهوس اللى طاردته و راح على ليكيا و بعدين راح على قبرص و هناك طلع له السطول المصرى بقيادة خيرياس و اشتبك معاه و اتقتل فى المعركه.

فى فترة حكم بطليموس اليكساندر اخوه اللى ماكانش شرعى بطليموس ابيون اللى كان ملك على قورنيه ( برقه فى المنطقه اللى اسمها دلوقتى ليبيا ) مات بعد ما وصى الرومان اللى كان بيحموه بإن قورنيه ليهم. قورنيه كانت ضمن املاك مصر لأكتر من متين سنه لكن بع موته قرر مجلس الشيوخ اللرومانى ( السينات ) انها تبقى من ممتلكاتهم و من الوقت ده بقت مقاطعه رومانيه.

عملات بطليموس العاشر اليكساندر 1 صعب تمييزها عن عملات اخوه بطليموس التاسع لإن الاتنين اتنقش عليهم " لبطليموس الملك " حوالين النسر البطلمى ، لكن فيه عمله من المؤكد انها بتاعته ، العمله دى منقوش عليها البورتريه بتاعه و طالع من راسه قرنين كبش لإن القرون كانو رمز لشريكه فى الاسم اسكندر الاكبر.

التاريخ ما قالش مين كانت مراته الاولانيه اللى خلف منها ولد سماه بطليموس اليكساندر على اسمه و هو الولد اللى جدته كليوباترا التالته بعتته جزيرة كوس فى بحر ايجه وقت الحرب ، و خلف بنت اخدها معاه لما هرب على ليكيا. مراته التانيه كانت كليوباترا برينيكى بنت اخوه بطليموس التاسع و ما خلفش منها عيال و اتكتب اتسمت بالهيروغليفى " مراته واخته "

Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="3126" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3126" title="بطليموس الحداشر">
بطليموس الحداشر

بطليموس الحداشر الكسندر 2 - باليوناني : Πτολεμαῖος Ἀλέξανδρος - ( اتوفى سنة 81 ق.م ). ابن بطليموس العاشر الكسندر 1. حكم مصر بعد وفاة عمه بطليموس التاسع سوتر 2 (المنقذ 2) واتجوز أرملة أبوه برينيكى التالته ، و بعدين قتلها فهاج الاسكندرانيه عليه و قتلوه.

بعد ما اتوفى الفرعون بطليموس التاسع سوتر 2 ( لاثيروس ) ، قعدت على عرش مصر بنته برينيكى التالته اللى كانت ارملة اخوه بطليموس العاشر اليكساندر 1 ، لكن طلع لها منافس كان عايش فى روما اسمه بطليموس اليكساندر 2. بطليموس اليكسندر 2 كان ابن جوزها المتوفى ابن عمها بطليموس العاشر اليكساندر 1 و كانت جدته كليوباترا التالته ( كوكى ) بعتته على جزيرة كوس فى بحر ايجه هو و الخزنه لما طلعت بالجيش على فلسطين للتصدى لإبنها بطليموس التاسع اللى كانت عزلته و راح على قبرص و اتنصب ملك عليها و بعدين نزل بجيش فى فلسطين و اصطدم بجيش الدوله اليهوديه االلى اسسها المكابيين هناك. لكن بعد ما اسطول مصر البحرى ما بقاش قادر يتحكم فى البحر المتوسط ما بقتش جزيرة كوس امان ، و احتلها ميثريداتس Mithridates ملك بونتوس Pontus اللى استولى على اسيا الصغرى.
لما اخد الملك ميثريداتس جزيرة كوس وقع فى ايده بطليموس اليكسندر 2 لكن قدر يهرب منه و يتحامى بجيش الديكتاتور الرومانى سيلا Sylla و راح عاش تحت حمايته فى روما.

الامير المصرى بطليموس اليكساندر 2 ابتدا يفكر فى انه ممكن يسترد عرش ابوه فى مصر عن طريق التحالف مع اللى اياميها كانو قويو و دخلو عصر انطلاقاتهم التوسعيه. سيللا من جهته كان محتمل انه هو كمان بيخطط لأخد ثروات مصر عن طريق تحالفه مع صاحبه بطليموس اليكساندر 2. و ابتدا الاخير يدفع رشاوى للرومان عشان يساعدوه ، و عمل وصيه بإن الرومان يكونو ورثته ، و طبعاً اتفتحت شهية مجلس الشيوخ الرومانى ( السينات ) من موضوع الوصيه ده.

بعد ما كليوباترا برينيكى قعدت على عرش مصر لمدة حوالى ست تشهر بعت الرومان بطليموس اليكساندر 2 على مصر مع امر بإنه لازم يستقبل فى اسكندريه كملك و طلبو منه انه يتجوز برينيكى و يحكمو هما الاتنين سوا. فوصل اليكساندر اسكندريه كملك مصر و صديق روما و فى اليوم التسعتاشر من حكمه اتجوز برينيكى و قتلها فى نفس اليوم لانه طبعاً اجبر على الجواز منها عشان يرضى الرومان لكن كان عايز يحكم لوحده. الاسكندرانيه كانو بيكرهو بطليموس الحداشر اليكساندر 2 لإنه جه على رماح قوه اجنبيه بعكس ملكتهم برينيكى اللى اختاروها بنفسهم ، فلما ارتكب جريمته ثار الاسكندرانيه و اتمرد عيه حرسه الشخصى و جرجروه من القصر للملعب الرياضى و قتلوه.

قبلها بشويه الرومان كانو اخدو قورنيه ( برقه فى المنطقه اللى اسمها ليبيا دلوقتى ) من مصر عن طريق وصيه عملهلهم ملكها بطليموس ابيون و دلوقتى جه الدور على مصر نفسها بوصية بطليموس الحداشر اليكساندر 2 ، لكن مجلس الشيوخ اجل الموضوع لإن الاعضاء ما اتفقوش و اكتفو فى المرحله دى بأخد جزء من ثروة بطليموس الحداشر اللى كان مخزنها فى صور لحمايتها.

بعد قتل بطليموس الحداشر كان ممكن إن الاسكندرانيه يكونوا حكومه لنفسهم بدل ملوك الخزى دول بتوع الدوله البطلميه اللى كانت بتترنح فى اخر ايامها. لكن اتضح ان كان لسه فيه وريث شرعى ما حدش حطه فى باله من يوم ما مات ابوه بطليموس التاسع لاثيروس و ده كان بطليموس نيوس ديونيسوس اللى اتكنى " اوليتاس " يعنى " الزمار " ، و كان ابو كليوباترا السابعه اشهر كليوباترا فى التاريخ.

Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="3127" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3127" title="بطليموس الاتناشر">
بطليموس الاتناشر

بطليموس الإتناشر نيوس ديونيسوس - باليونانى : Πτολεμαῖος Νέος Διόνυσος ( بطليموس اوزوريس الصغير )، أشتهر بإسم بطليموس اوليتيس (الزمار) - باليوناني : Πτολεμαῖος Αὐλητής - ، و اتلقب كمان بألقاب فيلوباتور- Φιλάδελφος - و فيلديلفوس - Φιλοπάτωρ - ( اتولد 117 - اتوفى 51 ق.م ). كان ابن مش شرعى لـ بطليموس التاسع و عشان كده كان بيتكنى كمان بـ " نيثوس Νόθος " يعنى " نغل ". ابو كليوباترا السابعه اشهر كليوباترا فى التاريخ.

قعد على عرش مصر سنة 80 ق.م بعد بطليموس الحداشر لكن الإسكندرانيه طردوه سنة 58 ق.م و نصبوا اخته كليوباترا الساته تريفانيا و بنته برينيكى الرابعه ملكات على مصر، لكن قدر إنه يستعيد العرش بمساعدة سنة 55 ق.م و قتل بنته برينيكى و اعداد كبيره من الإسكندرانيه اللى ايدوها.
بعد الاسكندرانيه ماقتلو بطليموس الحداشر بسبب قتله لكليوباترا برينيكى اتضح ان فيه لسه وريث شرعى للعرش البطلمى ما حدش كان حاطه فى باله من يوم ما مات ابوه بطليموس التاسع لاثيروس و ده كان بطليموس نيوس ديونيسوس. اللى اتعرف باسم بطليموس اوليتيس و كان ابن مش شرعى. جايز ما حدش اخد باله منه لإن القوانين المقدونيه كانت بتميز بين الابن الشرعى و الابن اللى مش شرعى و ده كان على عكس القانون المصرى اللى ما كانش بيفرق بين الابن الشرعى و الابن اللى مش شرعى ، و كانو الاتنين بيعتبروا اولاد ابوهم و متساويين فى كل الحقوق.

بطليموس اوليتيس اتنصب بإسم " نيوس ديونيسوس " يعنى " اوزوريس الصغير " و بدأ حكمه بالمجون و المتع و عزف الناى و مفيش حاجه معروفه عن العشرين سنه الاولى من حكمه. لكن المعروف انه بعد ما حس انه استقر على عرشه فكر فى انه لازم يخلى يعترفو بيه كملك لإن الملك بطليموس حداشر اليكسندر2 كان مضا على وصيه بتوريث مصر للرومان. الرومان فى مجلس الشيوخ ( السينات ) كانو بيناقشو موضوع اخد مصر بناء على وصية بطليموس الحداشر لكن ما كانوش بياخدو اجراءات ينفذو بيها الموضوع ، يا اما بسبب الرشاوى اللى كان بيدفعهالهم بطليموس الاتناشر او لأغن كان فيه كمان سبب تانى مش معروف . بطليموس الاتناشر بعتلهم فى روما مبالغ عشان تتدفع بيها رشاوى لسيناتورات مجلس الشيوخ و قدر ينتزع منهم بسهوله مرسوم بإعترافهم بيه ملك على مصر. لكن الرومان ما عاملوش اخوه بطليموس اللى كان بيحكم قبرص بنفس الطريقه ، و طلعو قانون بيقول ان قبرص ملكهم ، و بعتوله الخطيب المعروف كاتو Cato على راس قوه عشان يطلعه من قبرص ، فسلم بطليموس قبرص للرومان من غير مقاومه و عينوه كاهن اكبر على معبد بافيان فينوس Paphian Venus لكن بعد شويه انتحر بالسم. و بكده خسرت مصر قبرص زى ما كانت خسرت قبل كده قورنيه على ايدين ملك قورنيه بطليموس ابيان.

أخدان الرومان لقبرص كان له ردة فعل وحشه فى مصر على بطليموس اوليتاس اللى ما اعترضش على اخد الجزيره من مصر ، و اتمرد المصرين عليه و قامت ثوره ضده اضطرته انه يهرب من اسكندريه على روما. و هو فى سكته لروما اتوقف فى جزيرة رودس و قابل هناك كاتو اللى نصحه بإنه بدل ما يروح روما لطلب العون من الرومان و يدفع لهم مبالغ ضخمه عمرها ما حاترضى جشعهم احسن انه يرجع اسكندريه و يتفاهم فى سلام مع شعبه. لكن بطليموس اوليتيس ما خدش بالنصيحه و راح على روما و فى التلت سنين اللى قعدهم هناك يستعطف الرومان و يفرق فى فلوس فهم ان كاتو كان عنده حق فى نصيحته.

بعد ما هرب بطليموس اوليتيس من مصر ، الاسكندرانيه نصبو اخته كليوباترا تريفانيا و بنته كليوباترا برينيكى ، ملكات على مصر ، و بعتوا وفد على روما برياسة الفيلسوف الاكاديمى ديو Dioعشان يطلبو من مجلس الشيوخ الاعتراف بيهم ، لكن دهب بطليموس و فلوسه اللى كانت منغنغه سيناتورات المجلس خلتهم ما يوافقوش ، و دافع عنه كيسيرو Cicero بخطبه مؤثره قال فيها ان بطليموس اوليتاس ما كانش مسئول بالمره عن قتل بطليموس الحداشر و ان حراسه قتلوه لإنه قتل مراته الملكه ، ووقف يوليوس قيصر Cæsar فى صف بطليموس اوليتاس لإنه هو كمان كان متنغنغ من خيره و كان ليه عند اوليتاس دين كبير ماكنش عايز طبعأ انه يضيع عليه ، و بكده رفض الرومان الإعتراف بالملكتين فى مصر ، و ديو رئيس الوفد المصرى نفسه اتقتل فى روما. لكن برغم تأييد مجلس الشيوخ ، بطليموس اوليتيس فضل مش قادر يجهز جيش يروح بيه على مصر عشان يحارب بناته و يطيح بيهم من على العرش ، و لا قيصر قدر ياخد تصريح بترجيع اوليتيس على العرش. لما بومبيى Pompey حل محل قيصر سكن اوليتيس فى بيته كصاحب و ضيف لكن هو كمان مابقاش قادر ياخد امر لترجيعه على العرش. برغم كده اوليتيس فضل عايش على امل ان حد من القواد الرومان حا يوافق انه يقوم بالعمليه بطريقه مش قانونيه من غير موافقة مجلس الشيوخ مقابل فلوس يدفعهاله. كيسرو كتب لينتولوس Lentulus حاكم كليكيا و طلب منه نيل شرف ترجيع بطليموس اوليتيس للعرش ، و كتب اوليتيس و بومبيى جوابات ل جابينيوس Gabinius حاكم سوريا و عرضوا عليه انه يقود جيش رومانى يرجع اوليتيس للعرش مقابل مبلغ ضخم. فى الفتره دى اتوفت كليوباترا تريفيانااخت اوليتيس اللى كانت حاكمه مصر مع بنته الكبيره برينيكى ، و لإن ما كانش فيه اخ او اخت كبيره تانيه ممكن تمسك الحكم مع برينيكى ، الاسكندرانيه بعتوا ل سيليوقس ابن انتيوخوس جريبوس Antiochus Gryus و كليوباترا سيلينا اخت بطليموس التاسع فى سوريا يعرضو عليه ييجى مصر و يتجوز برينيكى و يحكم معاها. سيليوقس كان شخص جلياط فى ذوقه و تصرفاته و كان بيتكنى " كيبيوساكتيس " بعنى " البصله الخضرا " و كان بيتقال انه سرق التابوت الدهب بتاع الاسكندر الاكبر ، فلما اتجوزته برينيكى الصغيره ما استحملتهوش اكتر من خمس تيام فخلتهم يخنقوه عشان تخلص منه. و بعد ما خلصت منه اتجوزت ارخيلاوس Archelaus ابن ميثريداتيس يوباتور Mithridates Eupator ملك بونتوس Pontus و حكمت معاه سنتين لغاية ما قعد الرومان ابوها بطليموس اوليتاس على عرش مصر بدالها.

جابينيوس رفض انه يقود الجيش و يقوم بالمهمه الا لما يدفع بطليموس اوليتيس المبلغ الاول كاش ، لكن اوليتيس كان ابتدا يفلس و فلوسه ما كتنتش كفايه فقعد على حد يسلفه لغاية ما لقى رابيريوس بوسثوموس Rabirius Posthumus اللى كان سلفه قبل كده و كان خايف ان اوليتاس ما يقدرش يرجع للحكم فتضيع عليه فلوسه. و بعد ما اتدفعت الفلوس لجابينيوس طلع بالجيش على مصر بحجة الدفاع عن النفس بسبب خطورة الاسطول المصرى على سوريا. القائد ماركو انتونيو سبق جابينيوس على هناك بالفرسان و هزم جيش برينيكى جنب بيليوسيوم ( الفرما دلوقتى ) و دخل اسكندريه مع بطليموس اوليتيس وبدأ اوليتيس يقتل الاسكندرانيه لكن ماركو انتونيو اعترض على المدبحه و بعدين وصل جابينيوس بجيشه و سيطر على بقية البلد و اتعدمت برينيكى و جوزها ارخيلاوس و اتجعص بطليموس اوليتيس على العرش و عين رابيريوس اللى سلفه الفلوس فى مركز مسئول ملكى عن الصرف المالى ( ديوكيتيس Dieocetes ) اللى كان مركز كبير و مربح و فوق كده يمكنه من استرداد المبالغ اللى سلفها ليوليتيس. مساعدة رابيريوس و جابينيوس خلو بطليموس يوليتيس يحس انه مدين لمواطنين رومان مش لمجلس الشيوخ الشيخ الرومانى. الرومان قبضو على رابيريوس جابينيوس و حاكموهم واحد بالخيانه عشان قاد جيش رومانى من غير اوامر و التانى لانه سلف فلوس لاوليتيس و اتعين فى منصب فى دولته.

فى المجال الرياضى فى الفتره دى ، شاركت مصر فى يوليه 68 ق.م فى دورة الالعاب الاوليمبيه 178 فى اليونان و اتفوق بطل مصر ستراتون السكندرى Straton of Alexandria على كل المصارعين و اتوج بطل فى نوعين من رياضة المصارعه.

استقر بطليموس اوليتيس على عرش مصر و حكم للمره التانيه لغاية ما اتوفى فى سنة 51 ق.م فى السنه الواحده و العشرين من حكمه و ساب وراه اربع بنات و ولاد ، كليوباترا اللى اتعرفت بـ كليوباترا السابعه و اشتهرت فى التاريخ ، و ارسينوى اللى اتعرفت بـ ارسينوى الرابعه ، و ولدين الاتنين كان اسمهم بطليموس. و احد بقى بطليموس التلتاشر و واحد بقى بطليموس الاربعتاشر. اوليتيس ساب وصيه ، حفظ نسخه منها فى الخزانه العامه فى روما ، بتوريث العرش لكليوباترا و ابنه الكبير بطليموس التلتاشر اللى تبعاً للتقاليد اتجوزوا و حكموا سوا.

عملات بطليموس اوليتيس بتقل من حيث الشكل عن عملات الملوك اللى سبقوه.




Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="3128" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3128" title="بطليموس التلتاشر">
بطليموس التلتاشر

بطليموس التلتاشر ثيوس فيلوباتور (الاله محب أبوه) - باليوناني: Πτολεμαῖος Θεός Φιλοπάτωρ -، ابن بطليموس الإتناشر (اتوفى سنة 47 ق.م ، حكم مصر مع اخته و مراته كليوباترا السابعه من سنة 51 ق.م لغاية سنة 47 ق.م، لكن طردها من مصر سنة 49 ق.م، بس قدرت ترجع للحكم بعدها بسنة بمساعدة يوليوس قيصر، فقام صراع بين بطليموس التلتاشر و يوليوس قيصر انتهى بهزيمة بطليموس بعد ما اتقتل او غرق. و إتجوزت كليوباترا اخوها بطليموس الأربعتاشر و حكموا مصر سوا.

بطليموس الاتناشر اوليتيس اتوفى سنة 51 ق.م و ساب وراه مملكه بتترنح ، قدر بسياسته و مناوراته انه يحفظ لها مقدار من الاستقلاليه لكن فى نفس الوقت خلاها معرضه لتدخل الرومان فى شئونها ، و مع المملكه ساب اربع بنات و ولاد ، كليوباترا اللى اتعرفت بـ كليوباترا السابعه و اشتهرت فى التاريخ ، و اريسنوى ، و الولدين الاتنين كان اسمهم بطليموس زى كل ملوك و امرا الدوله البطلميه. اوليتيس قبل ما يتوفى كان عمل وصيه حط نسخه منها فى الخزانه العامه فى روما ، بتوريث العرش لكليوباترا و ابنه الكبير بطليموس التلتاشر ، و حلف الرومان انهم ينفذوا وصيته.

فيه شاهد مقبره لعجل مقدس بتاريخ 22 مارس سنة 51 ق.م اتوج فى السنه الاولى من حكم ملك مش مذكور اسمه و ملكه اتوصفت بإنها " ست القطرين ، الالاهه فيلوباتور " و ده بيوضح ان بطليموس اورليتيس كان لسه ميت عن قريب و ان كليوباترا مسكت الحكم و لو حتى اسمياً مع اخ من اخواتها زى ما وصى ابوها. لكن من المحتمل انهم ما اتجوزوش زى ما كانت تقاليد البطالمه. و فيه مستندات كتيره بتبين بوضوح ان بطليموس التلتاشر ما طولش فى مشاركته للحكم مع كليوباترا و انها عزلته و حكمت لوحدها حوالى تمنتاشر شهر ، لكن من خريف 50 ق.م بتبين المستندات ان المؤيدين لبطليموس التلتاشر بقت ليهم الكلمه العليا ، على مستند صدر فى 27 اكتوبر 50 ق.م اتكتب اسم الملك قبل اسم الملكه ، و بيوضح المستند ده حجم الاضطرابات اللى كانت حاصله بسبب نقص الاكل فى اسكندريه وقتها حيث ان المستند كان بيطلب من تجار القمح و الفول فى الدلتا بسرعة بعت الحبوب دى لاسكندريه. فيه مستندات تانيه بتوضح سؤ الاحوال الاقتصاديه فى مصر فى اخر ايام حكم بطليموس اوليتيس و اول ايام حكم ولاده بطليموس التلتاشر و كليوباترا السابعه.

فى ليلة 10/11 يناير 49 ق.م قيصر عدى بجيشه نهر الروبيكون و بدأت الحرب الاهليه الرومانيه اللى اهم ابطالها كانو قيصر و بومبيوس.

فى بدايات صيف 49 ق.م وصل ابن بومبيوس الكبير اسكندريه لطلب مساعدات عسكريه ، البلاط البطلمى كان مدين لبومبيوس لإنه كان صاحب بطليموس الاتناشر و وقف جنبه فى محنته لما اطرد من مصر فى نهاية فترة حكمه الاولى. و عليه البلاط البطلمى مد بومبيوس بـ 500 من المحاربين الغاليين و الجرمان اللى كانو دخلو مصر ضمن قوات جابينيانى اللى رجع بطليموس الاتناشر لحكم مصر بعد ما كان اتطرد. و على المحاربين دول مد البلاط بومبيوس بـ 50 سفينه حربيه اللى كان ليهم فضل فى انتصاره فى انتصاره على سواحل ابروتى سنة 48 ق.م.

بطليموس التلتاشر وقتها كان عنده حوالى تلتاشر سنه و اللى كان بيرعى مصالحه كان واحد اسمه بوثينوس. بوثينوس ده كان طواشى بيشرف على تربية بطليموس التلتاشر من صغره قبل ما يتوفى ابوه ، و من سنة 48 ق.م بقى المشرف على ممتلكاته و اقطاعاته (ديويكيتيس) ، و مع واحد مصرى اسمه اخيلاس كان مسئول عن حمايته. الاتنين دول مع مدرسه استاذ الادب ثيودوتوس الخيوسى كانو اهم تلت اشخاص فى بلاط بطليموس التلتاشر ، و كانو من ضمن الجماعه اللى اطاحت بكليوباترا فى صيف 49 ق.م و اضطرتها إنها تسيب اسكندريه و تروح تقعد فى طيبه فى الصعيد لفتره لغاية ما سابت مصر كلها و راحت على سوريا (فى الأغلب فى بداية 48 ق.م) و قعدت هناك مستنيه اللحظه المناسبه لرجوعها مصر و قعداها على العرش اللى ضاع منها.

و كليوباترا بتجهز نفسها للرجوع لمصر على راس جيش و بطليموس التلتاشر مستنيها على الحدود بجيش وصل بومبيوس ، اللى كان لسه مغلوب قدام قيصر فى سهول فارساليا ، على راس قوه عسكريه بتتكون من 2000 محارب و نزل بيهم فى بيلوسيون فى شمال شرق مصر قرب معسكرات جيش بطليموس التلتاشر. بومبيوس طلب من بطليموس التلتاشر المساعده. مساعدين بطليموس التلتاشر بعتو لبومبيوس يقولوله ان طلبه اتقبل لكن فى الحقيقه كانو بيدبرو لقتله. السبب فى كده انهم ما انش عاجبهم ان بومبيوس يدخل مصر فى الحرب الاهليه الرومانيه و يحولها لقاعده عسكريه او لساحة قتال بينه و بين قيصر. ثيودوتوس الخيوسى استاذ البلاغه و الادب نصح بقتله و قال: " لو اويناه حا نزعل قيصر ، و لو مشيناه و علا نجمه فى يوم من الايام حا يحل علينا غضب روما. احسن حاجه نأويه.. و نقتله. لإن اللى يعضه الموت ما يقدرش يعض ".

اخيلاس و ظابط رومانى كان عايش فى مصر من ايام وقعة جابينيانى راحو لبومبيوس فى مركبه و قالو له يروح معاهم عشان يقابل بطليموس التلتاشر فلما دخل مركبتهم اتقتل (يوليه 48 ق.م) و اسرت السفن المصريه كذا سفينه من اسطول بومبيوس و قدرت سفن تانيه تهرب. بطليموس التلتاشر فى الوقت ده كان واقف على الشط بهدومه الملكيه يدى اوامر و ارشادات.

لما سمع قيصر بقتل بومبيوس انتهز الفرصه و فى ظرف يومين رسيت مراكبه فى اسكندريه. قيصر كان معاه قوه صغيره بتتكون من حوالى 3.200 محارب و 800 فارس و كام سفينه حربيه. قبل ما ينزل قيصر من سفينته راح له ثيودوتوس و وراه راس بومبيوس و خاتمه عشان يرضيه و يقنعه بإن الموضوع خلص و مفيش داعى انه ينزل فى اسكندريه، لكن قيصر زعل و عيط على بومبيوس اللى كان جوز بنته و امر العسكر بالنزول. قيصر افتكر ان المصريين قتلو بومبيوس لإنهم بيأيدوه هو ، و سؤ الفهم ده و نزوله فى اسكندريه اعتبروه المصريين اهانه لسيادة الدوله و ثار الاسكندرانيه و نددوا باللى بيحصل. لكن ده كمان ما اقنعش قيصر بإنه ياخد جيشه و يمشى. قيصر كان طبعاً عايز يستغل امكانيات مصر فى حربه و فى نفس الوقت كان عايز يلاقى حل لمشكلة الصراع بين بطليموس التلتاشر و كليوباترا و برضه ده كمان كان لمصلحته. قعد قيصر فى مصر و بعت يجيب قوات اضافيه من اسيا و عمل شوية جولات سياحيه فى اسكندريه و زار قبر الاسكندر الاكبر و مكتبة اسكندريه و اتناقش فى موضوعات فلسفيه.
قيصر طلب من بطليموس التلتاشر و كليوباترا انهم يروحوله عشان يلاقى لهم حل للإشكال اللى بينهم. بطليموس راح لقيصر لكن كليوباترا طلبت مقابلة قيصر بطريقه شخصيه عشان تشرح له قضيتها فى السر. و المقابله دى كانت بداية العلاقه الغراميه بين قيصر اللى كان عنده 52 سنه و كليوباترا اللى ما كانتش لسه كملت 22 سنه. بجمالها و ذكائها و ثقافتها وقعت كليوباترا يوليوس قيصر فى دباديبها فى مقابله واحده و خلته يبقى فى صفها ضد اخوها بطليموس التلتاشر و قرر انه يقعدها على العرش مع اخوها.

تانى يوم لما دخل بطليموس القصر و اكتشف اللى حصل جرى على بره و وقف قدام المحتشدين و قعد يصرخ انه اتخان و شال الاكليل الملكى من على راسه و رماه فى الارض ، و بغض النظر عن اذا دى فعلاً كانت مشاعره التلقائيه او كان بيمثل دور درامى لقنه ليه بوثينوس اكبر عدو لكليوباترا ، اللى عمله كان له تأثير كبير على المتجمهرين اللى حاولو يقتحمو القصر الملكى ، لكن قيصر طلع و قرا بصوت عالى وصية بطليموس الاتناشر بإن ولاده الاتنين بطليموس التلتاشر و كليوباترا لازم يحكمو مع بعض ، و بعد ما قرا الوصيه اكد ان الاتنين ملوك مشاركين فى الحكم.

اللى عمله قيصر بعد كده ، و كان بسبب كليوباترا ، ما كانش فى صالح روما حيث انه رجع قبرص لمصر بعد ما قعدت فى ايد الرومان عشر سنين ، و نصب عليها بطليموس الاربعتاشر و ارسينوى اخوات بطليموس التلتاشر و كليوباترا.

بوثينوس اللى كان ضد وجود جيش رومانى فى مصر كان اكتر المناوئين لكليوباترا و حاول انه يعطل الصلح بينها و بين بطليموس التلتاشر و كان هو مخطط المناوشات اللى اتعرفت بإسم " الحرب السكندريه ". بوثينوس كان فاهم ان قيصر بقواته الصغيره اللى جه بيها اسكندريه كان فى موقف ضعيف ، فاستدعى قوات الجيش الملكى لاسكندريه. القوه الضاربه بتاعة الجيش اللى كونه جابينانى كانت لسه فى بيلوسيوم تحت قيادة اخيلاس. لما عرف قيصر ان فيه قوات بتقرب من اسكندريه استغرب و لان قواته كانت صغيره استبعد فكرةدخول معركه ضد القوات دى بره اسكندريه و لما لقى ان محاولاته للتفاهم بالتفاوض فشلت راح واخد بطليموس التلتاشر و ارسينوى و بوثينوس رهاين و حجزهم فى القصر الملكى. دخلت القوات اسكندريه و استقبلها الاسكندرانيه بفرحه كبيره و احتلت معظم الشوارع. الحرب ضد قيصر اتحولت لحركه قوميه مناهضه للوجود الرومانى فى مصر ، و اتكونت ميليشيات شعبيه انضم ليها مصريين جم اسكندريه من كل نواحى مصر. فى مواجهة الموقف ده قيصر بعت بسرعه للرومان طلب ببعت قوات اضافيه ، و قفل الطرق اللى بتوصل للقصر الملكى و احتل جزيرة فاروس اللى كان عليهافنار اسكندريه (مكان قلعة قايتباى دلوقتى) و احتل الفنار نفسه و قدر انه يخلى المينا مفتوحه قدامه ، و بعدين قرر انه يولع نار فى المراكب الراسيه فى المينا عشان القوات ما تقدرش تستعملها و توصله. النار قادت و انتشرت بسرعه و ما حرقتش بس المراكب فى المينا لكن وصلت لمكتبة اسكندريه اللى كانت موجوده فى الحى الملكى و دمرتها و قضت على حوالى 400.000 لفافة بردى كانت مدونه فيها خلاصات علوم و اداب العصر ، و دى كانت خساره فادحه لإن الكتب اللى ضاعت دى كانت اتجمعت فى المكتبه من ايام البطالمه الاوائل و كان من ضمنها كتب و مؤلفات مش ممكن تعويضها.الخساره كانت فادحه بكل المقاييس.

فى الغضون دى ، ارسينوى اخت كليوباترا الصغيره قدرت تهرب من القصر الملكى مع المربى بتاعها جانيميديس Ganymedes ، و انضمت لجيش اخيلاس و اتنصبت هناك ملكه و بقت ارسينوى الرابعه. اريسنوى ماكانتش مناوئه لأخوها الملك بطليموس التلتاشر اللى هو كمان كان بيعادى قيصر لكن كانت مناوئه لكليوباترا. لكن لسبب او لتانى اختلفت اريسنوى مع اخيلاس على خطة المعركه ، و بعت بوثينوس رسل يعلنو انه مؤيد لأخيلاس ، لكن الرسل وقعو فى ايد قيصر فقتل بوثينوس ، و فضل مستنى وصول القوات اللى طلبها من الرومان اللى كانت امله الوحيد فى النجاه. فى الظروف دى ، جانيميديس اللى كان بيحرك اريسنوى قتل اخيلاس و بكده اتخلص قيصر من اهم اعدائه فى مصر ، بوثينوس و اخيلاس.

جانيميديس قاد المعركه ضد قيصر و اظهر شجاعه و حماسه كبيره. فى صراعه مع قيصر استعمل جانيميديس حيله لمنع وصول ماية الشرب لحى القصر الملكى اللى كان قيصر و قواته متحصنين فقيه ، عن طريق سد قنوات المايه الحلوه و رفع المايه المالحه من البحر بطلومبات و توصيلها لانابيب المايه. لكن قيصر رد بحيله تانيه و هى حفر ابيرة مايه قدر يطلع منها مايه حلوه صالحه للشرب.

المعركه اتطورت و التهبت اكتر و اكتر لما قرر قيصر حشد كل قواته للسيطره على جزيرة فاروس و الطريق اللى بيوصل ليها بين البحر (الهيبتاستاديون Heptastadion). فى المحاوله دى لقى قيصر نفسه بيواجه خطر كبير على حياته لإن المصريين هجمو بأعداد كبيره على قواته اللى جريت و اقتحمو المركب اللى كان فيها فماكانش قدامه حل غير انه ينط فى البحر و عام مسافه لغاية ما وصل لمركب تانيه طلعوه فيها.

قيصر اطلق سراح بطليموس التلتاشر على امل وضع حد للصراع ، لكن فى الغضون دى كان القائد ميثريداتيس حاكم بيرجامون كان بيقرب من بيلوسيوم (الفرما) بجيش من اسيا الصغرى ، و جايز انضمت ليه قوات من جيش كليوباترا ، و وصلت قوات نبطيه من پيترا و قوات يهوديه من فلسطين بقيادة انتيباتر ابن هيروديوس ملك يهوديه ، و اقتحمت القوات دى كلها بيلوسيوم و استولت عليها و انضم قيصر ليهم و انهزم جيش بطليموس التلتاشر بالكامل فى الدلتا اللى رسمياً كانت بتقوده اريسنوى الرابعه ، و اتقتل بطليموس التلتاشر او غرق فى النيل او فى البحر ، و رجع قيصر اسكندريه و دخلها منتصر.

بعد ما قيصر ادى كليوباترا الحكم و نصب معاها اخوهابطليموس الاربعتاشر اللى كان عنده حوالى تلاتاشر سنه رجع روما و اخد معاه اريسنوى اسيره عشان يمشيها فى مهرجان انتصاره ، و بعد كده اتنفت على افسوس و عاشت فى معبد ارتيميس ، جايز لإن قيصر عاز يخليها عشان يستخدمها لو حصل طارىء بوصفها كانت وريث شرعى لعرش مصر.

فى الظروف دى ماحدش يتوقع ان الحياه الثقافيه كانت مزذهره فى اسكندريه. لكن بالرغم من كده كانت اسكندريه لسه متفوقه فى العلوم. فى الوقت ده عاش الرياضى و عالم الفلك سوسيجينيس السكندرى Sosigenes of Alexandria اللى ساعد يوليوس قيصر على تغيير التقويم الرومانى. و عاش فى نفس الفتره الكاتب ديديموس Didymus، و ديوسكوريديس Discorides طبيب كليوباترا اللى ساب مؤلفات عن تركيب الادويه و العقارات و فضلت كتبه رايجه لغاية العصر الحديث ، عاش فى نفس الفتره دكتور تانى هو سيرابيون السكندرى Serapion of Alexandria اللى اعتمد فى علاجه للعيانين على الخبره اللى اكتسبها من ملاحظة الحالات المرضيه (المدرسه التجريبيه) و كان بيفضل العلاج بالادويه عن العمليات الجراحيه.

حريقة مكتبة اسكندريه اللى اتسبب فيه يوليوس قيصر كانت كارثه كبيره للثقافة بالنسبه لمصر و كل العالم المعروف وقتها. قيصر نفسه ما اشارش فى كتبه اللى الفها اى حاجه عن الموضوع و ما شرحش وجهة نظره فى اللى عمله ، و المحتمل انه اعتبر الدخان اللى طلع من البرديات و هى بتتحرق عامل مساعد فى التغطيه على قواته. فى الفتره دى اتبنى معبد صغير للشمس فى هيرمونثيس جنب طيبه عليه اهداء من كليوباترا السابعه و يوليوس قيصر.


Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire, Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="3129" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3129" title="بطليموس الاربعتاشر">
بطليموس الاربعتاشر

بطليموس الأربعتاشر تيوس فيلوباتور 2 (تيوس محب أبوه 2) - باليونانى: Πτολεμαῖος Θεός Φιλοπάτωρ - (إتوفى سنة 44 قبل الميلاد). ابن بطليموس الاتناشر و اخو كليوباترا السابعه و جوزها بعد ما اتقتل بطليموس التلاتاشر اللى كان برضه أخوها فى صراع مع يوليوس قيصر. حكم مصر بمشاركة كليوباترا السابعه من سنة 47 ق.م لغاية سنة 44 ق.م. قتلته كليوباترا عشان تأمن وراثة العرش لإبنها بطليموس الخمستاشر قيصرون.

فى سنة 49 ق.م نشب صراع على الحكم بين بطليموس التلتاشر و اخته كليوباترا السابعه اللى كانت بتشاركه فى الحكم و اجبرت على انها تروح تعيش فى طيبه لفتره و بعدين هربت من مصر و راحت قعدت على الحدود السوريه عشان توضب نفسها للرجوع لمصر و استرجاع عرشها. فى صيف سنة 48 ق.م راح يوليوس قيصر مصر بقوات عسكريه و حاول انه يحل المشاكل و يصلح العلاقات بين كليوباترا و بطليموس التلتاشر و قابل الاتنين، و وقع فى غرام كليوباتر اللى سحرته بجمالها و ذكائها و ثقافتها، لكن المصريين و الجيش ثارو على وجود قيصر بقوات فى مصر و اعتبروه تدخل رومانى فى شئونها، فقامت معارك و مناوشات بينهم و بين قيصر اتعرفت بإسم " الحرب السكندريه " اللى من نتايجها كان حرق مكتبة اسكندريه و ضياع الاف الكتب. قيصر قدر يستدعى مدد عسكرى من اسيا الصغرى و قامت جنب بيلوسيوم (الفرما فى عصور لاحقه) معركه بين جيش و ارخيلاس و بطليموس التلتاشر و اخته ارسينوى الرابعه اللى نصبها الجيش ملكه من جهه، و قيصر و الجنرال ميثريداتيس امير بيرجامون و قوات نبطيه من پيترا و يهوديه من فلسطين من جهه، و انتصر قيصر و اتقتل بطليموس التلتاشر فى المعركه او غرق فى النيل او فى البحر، و اسر قيصر اريسنوى الرابعه و دخل اسكندريه منتصر، و سلم الحكم لكليوباترا السابعه، و نصب معاها كملك مشارك اخوها الصغير بطليموس الاربعتشار اللى كان عنده وقتها حوالى تلتاشر سنه.

مصر اتحولت لبلد تحت الحمايه الرومانيه، لكن قيصر عشان حبه لكليوباترا رد جزيرة قبرص لمصر بعد ما قعدت عشر سنين فى ايد الرومان و ده حسن احوال مصر الاقتصاديه. قيصر قعد فى مصر حوالى تسع تشهر و بعد ما الامور استقرت عمل رحله سياحيه مع كليوباترا بمركب و راحو الصعيد و اتقرج على اثار مصر القديمه اللى كانت اياميها برضه قديمه، و بعد ما قيصر اطمن ساب قوات عسكريه فى مصر بحجة ان كليوباترا مكروهه و مش مستقره فى الحكم و رجع روما و مشى اريسنوى الرابعه و هى مكبله بالسلاسل فى استعراض الانتصار.

لما ساب قيصر مصر كانت كليوباترا حبله منه فى سبع تشهر، و فى 23 يونيه 47 ق.م ولدت كليوباترا ولد لقبته " فرعون قيصر "، و كانت بكده عايزه تقول ان فرعون مستقبلى اتولد و انه ابن قيصر و بالتالى وريثه الشرعى، زى عادة الملوك البطالمه اتسمى المولود بطليموس و بكده بقى اسمه " بطليموس قيصر " او زى ما بيتقال للترتيب بطليموس الخمستاشر قيصر و سماه الاسكندرانيه " قيصريون " يعنى قيصر الصغير.

فى يوليه 46 عمل قيصر احتفال كبير فى روما بمناسبة انتصاراته فى مصر و بنتوس و موريتانيا و على الغاليين و عزم كليوباترا و شريكها فى الحكم اخوها الصغير بطليموس الاربعتاشر فراحو روما و نزلو فى فيللا من فيلات قيصر على شط نهر التيبر. تأثير كليوباترا على قيصر كان كبير و بدأ يتقمص شخصيه ملك هيلينستى بدل شخصيته الرومانيه خاصة فى سياسته الدينيه، و ده هو و وجود كليوباترا فى روما ماعجبش الرومان الجمهوريين زى كيسيرو اللى بطبيعة الحال ما كانوش بيحبو الملوك، و من المحتمل ان موضوع علاقة قيصر بكليوباترا كان سبب من اسباب التحرك السريع لتفيذ مؤامرة قتل قيصر.

بعد شهر من اغتيال يوليوس قيصر رجعت كليوباترا ومعاها بطليموس الاربعتاشر على مصر من غير كليوباترا ما تقدر تاخد اعتراف بنسب طفلها قيصريون لقيصر و انه بالتالى وريثه الوحيد. و بعد وقت قصير من رجوعهم مصر كليوباترا خلت اخوها بطليموس الاربعتاشر يتقتل عشان تخلص منه قبل ما يوصل السن القانونيه و يبقى حاكم بجد. و بعدها طوالى نصبت ابنها قيصريون اللى كان عنده وقتها تلت سنين ملك مشارك جنبها. كليوباترا بعملتها دى كانت بتحاول تأمن وراثة العرش لإبنها قيصريون.



Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire, Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="3130" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3130" title="بطليموس الخمستاشر">
بطليموس الخمستاشر

بطليموس الخمستاشر فيلوباتور فيلومتور قيصر (قيصريون) (محب ابوه محب امه قيصر (قيصريون)) - باليونانى: - (Πτολεμαῖος Φιλοπάτωρ Φιλομήτωρ Καῖσαρ (Καισαρίων -، (اتولد 23 يونيه 47 ق.م - اتوفى 30 ق.م) ابن كليوباترا السابعه اللى قتلت اخوها و جوزها بطليموس الأربعتاشر عشان تشرك قيصريون فى الحكم.

قيصريون (يعنى قيصر الصغير) كان ابن لـ يوليوس قيصر لكن كليوباترا حاولت كمان تثبت إنه ابن الاله امون رع زي ما مكتوب على جدران معبد أرمنت. إشترك قيصريون فى الحكم مع امه كليوباترا و قتله اوكتافيوس (اغسطس) بعد ما احتل اسكندرية سنة 30 ق.م. و هو عنده سبعتاشر سنه، و انتحرت كليوباترا و بكده انتهى عصر دولة البطالمه فى مصر و اتحولت مصر من دوله مستقله لولايه رومانيه.

فى صيف سنة 48 ق.م راح يوليوس قيصر مصر بقوات عسكريه و حاول انه يحل المشاكل بين كليوباترا و بطليموس التلتاشر اللى كانو مشاركين بعض فى الحكم لكن انقلبو على بعض. قيصر قابل الاتنين، و وقع فى غرام كليوباتر اللى سحرته بجمالها و ذكائها و ثقافتها، لكن المصريين و الجيش ثارو على وجود قيصر بقوات فى مصر و اعتبروه تدخل رومانى فى شئونها، فقامت معارك و مناوشات بينهم وبين قيصر اتعرفت بإسم "الحرب السكندريه" اللى من نتايجها كان حرق مكتبة اسكندريه و ضياع الاف الكتب.

فى بيلوسيوم انتصرت قوات قيصر اللى انضم ليها مدد من الجنرال ميثريداتيس بتاع بيرجامون و قوات نبطيه من پيترا و يهوديه من فلسطين على جيش بطليموس التلتاشر و اخته ارسينوى الرابعه و اتقتل بطليموس التلتاشر و اتاخدت اريسونوى اسيره، و رجع قيصر اسكندريه منتصر و سلم حكم مصر لكليوباترا السابعه و حط معاها اخوها الصغير بطليموس الاربعتاشر على العرش كملك مشارك فى الحكم.

مصر اتحولت لبلد تحت الحمايه الرومانيه، و مشى قيصر من مصر بعد ما قعد فيها حوالى تسع تشهر اتوطدت فيها علاقته بكليوباترا و قامت بينهم علاقه غراميه، و بعد ما الامور استقرت عمل رحله سياحيه ثقافيه معاها بمركب راحو الصعيد و اتفرج على اثار مصر القديمه اللى كانت اياميها برضه قديمه و بعد ما اطمن ساب قوات عسكريه فى مصر بحجة ان كليوباترا مكروهه و مش مستقره فى الحكم و رجع على روما.
لما ساب قيصر مصر كانت كليوباترا حبله منه فى سبع تشهر، و فى 23 يونيه 47 ق.م ولدت كليوباترا ولد لقبته "فرعون قيصر"، و كانت بكده عايزه تقول ان فرعون مستقبلى اتولد و انه ابن قيصر و بالتالى وريثه الشرعى، زى عادة الملوك البطالمه اتسمى المولود بطليموس و بكده بقى اسمه "بطليموس قيصر" او زى ما بيتقال للترتيب بطليموس الخمستاشر قيصر و سماه الاسكندرانيه "قيصريون" (تصغير قيصر).

فى يوليه 46 عمل قيصر احتفال كبير فى روما بمناسبة انتصاراته فى مصر و بنتوس و موريتانيا و على الغاليين و عزم كليوباترا و شريكها فى الحكم اخوها الصغير بطليموس الاربعتاشر فراحو روما و نزلو فى فيللا من فيلات قيصر على شط نهر التيبر. تأثير كليوباترا على قيصر كان كبير و بدأ يتقمص شخصيه ملك هيلينستى بدل شخصيته الرومانيه خاصة فى سياسته الدينيه، و ده هو و وجود كليوباترا فى روما ماعجبش الرومان الجمهوريين زى كيسيرو، و من المحتمل ان موضوع علاقة قيصر بكليوباترا كان سبب من اسباب التحرك السريع لتفيذ مؤامرة قتل قيصر.

بعد شهر من اغتيال يوليوس قيصر رجعت كليوباترا ومعاها بطليموس الاربعتاشر على مصر من غير كليوباترا ما تقدر تحقق هدفها السياسى بأخد اعتراف بنسب طفلها قيصريون لقيصر و انه بالتالى وريثه الوحيد. و بعد وقت قصير من رجوعهم مصر كليوباترا خلت اخوها بطليموس الاربعتاشر يتقتل عشان تخلص منه قبل ما يوصل السن القانونيه و يبقى حاكم بجد. و بعدها طوالى نصبت ابنها قيصريون اللى كان عنده وقتها تلت سنين ملك مشارك جنبها. كليوباترا بعملتها دى كانت بتحاول تأمن وراثة العرش لإبنها قيصريون. قيصريون اتلقب ثيوس فيلوباتور كاى فيلوماتور.

فى سنة 42 ق.م القائد ماركوس انتونيوس غلب قتلة قيصر بروتوس و كاسيوس فى فيليبى و بعد المعركه خولت لأنتونيوس مسئولية تنظيم المناطق الشرقيه. و فى سنة 41 ق.م طلب انتونيوس من كليوباترا انها تروح له فى تارسوس فى كليكيا بحجة التأكد من تأييدها ليه، فراحت له كليوباترا و فى دماغها السيطره عليه زى ما عملت مع يوليوس قيصر. طوالى قدرت كليوباترا اللى كان عندها وقتها 28 سنه انها تسحر الجنرال ماركوس اللى كان عنده 42 سنه. بيتقال انه، بناء على طلب كليوباترا، اصدر امر بقتل ارسينوى الرابعه اللى كانت عايشه فى معبد فى افسوس. بعد المقابله رجعت كليوباترا على مصر و حصلها ماركوس انتونيوس و قضى شتا 41/40 ق.م فى ضيافتها فى مصر. و فى سنة 40 خلفت كليوباترا منه توأمين، اليكساندر و كليوباترا. و بعدها بأربع سنين خلفت ولد اتسمى بطليموس. بقيصريون ابن قيصر و اليكساندر و كليوباترا و بطليموس ولاد انتونيوس حاولت كليوباترا تحقيق مطامحها السياسيه فى المحافظه على العرش البطلمى و ترسيخه و حتى توسيع حدود مملكته عن طريق علاقتها بماركوس انتونيوس و يوليوس قيصر من قبله. انتونيوس اللى كانت فى عهدته الاراضى الرومانيه فى الشرق من اليونان لغاية نهر الفرات ضم كليكيا الرومانيه لقبرص البطلميه و اتجوز اوكتافيا أخت اوكتافيوس و بالجوازه دى اتمنع قيام حرب بين انتونيوس و غريمه اوكتافيوس.
كليوباترا راحت لانتونيوس فى انطاكيه و قضت معاه شتا 37/36 ق.م، و فى الفتره دى اعترف انتونيوس بإبوته للطفلين التوأم اليكساندر و كليوباترا اللى بقى عندهم اربع سنين. و اتلقب اليكساندر بـ"هيليوس" (شمس)، و اتلقبت الطفله كليوباترا بـ"سيلينا" (قمر). انتونيوس، لمصلحة كليوباترا و الدوله البطلميه، قلل عدد المقاطعات الرومانيه فى الشرق من خمسه لتلاته (اسيا و بيثينيا و سوريا) و ادى لكليوباترا مناطق فى لبنان و يهوديه و نبطيه و كريت و مدينة قورنيه (برقه فى المنطقه اللى اسمها ليبيا دلوقتى). بكده انتونيوس رد للدوله البطلميه ممتلكاتها التاريخيه عشان تبقى قلب امبراطوريه شرقيه كان انتونيوس طامح انه يكونها و يحكمها. الباحثين دلوقتى ما بقوش بيعتبروا منح المناطق دى هدايا من واحد لمعشوقته بقدر ما كانت تنظيم ادارى عمله انتونيوس. لكن فى روما الأخبار دى كان ليها رد فعل وحش جداً. فى سنة 32 ق.م طلق انتونيوس اوكتافيا و بكده قطع كل حاجه كانت بتربطه بأوكتافيوس، و ما فتش وقت طويل لغاية ما قام صراع بين اكتوفيوس المحبوب فى روما و انتونيوس، و قدر اكتوفيوس انه يقلب الرومان على انتونيوس و كليوباترا. فى استاد اسكندريه اتعمل احتفال كبير اتلقبت فيه كليوباترا بلقب "ملكة الملوك" و ابنها بطليموس الخمساتشر قيصريون، اللى بقى عنده تلتاشر سنه، بلقب "ملك الملوك" و فى نفس الوقت اتأكدت هويته بإنه ابن يوليوس قيصر. ماركو اتنتونيو ادى كليوباترا مصر و قبرص، و ادى اليكساندر هيليوس (شمس) ارمينيا و ميديا و كل الاراضى اللى ورا الفرات اللى لسه ما اتفتحتش، و ادى توأمته كليوباترا سيلينا (قمر) قورنيه و منطقة ليبيا، و ادى الطفل بطيموس مقدونيا، و ادى بطليموس الخمستاشر قيصرون فينيقيا و كليكيا و منطقة سوريا لغاية نهر الفرات.

من المحتمل ان انتونيوس اتجوز كليوباترا، لكن لإنه كان متجوز اوكتافيا أخت اوكتافيوس، الجوازه ما كانش معترف بيها فى القوانين الرومانيه. و عليه شن اكتافيوس فى روما بروباجاندا ضخمه ضد انتونيوس اتهمه فيها - من ضمن لستة الاتهامات - بالتفريط فى الممتلكات الرومانيه، و جوازه الغير قانونى من كليوباترا، و اعترافه بإن يوليوس قيصر هو ابو بطليموس الخمساتشر قيصريون. طبعاً ما كانش من مصلحة اوكتافيوس الطامح فى الحكم ان قيصريون يعترف بيه انه ابن لقيصر لإن ده ببساطه كان يديه طوالى حق كوريث شرعى لقيصر مش هو نظراً لدرجة القرابه. انتهى الموضوع بنشوب حرب بين روما بقيادة اوكتافيوس ضد انتونيوس و كليوباترا (للتفاصيل: شوف مقالة كليوباترا السابعه) و قدر اوكتافيوس ينتصر عليهم فى معركة اكتيوم البحريه التاريخيه و بعدها بسنه، فى 1 اغسطس سنة 30 ق.م، استولى اوكتافيوس على اسكندريه و انتحر ماركوس انتونيوس و كليوباترا.

بعد معركة اكتيوم كليوباترا كانت سجلت اسم بطليموس الخمستاشر قيصريون فى سجلات اللى وصلو السن القانونيه و انه بكده بقى ولى عهد شرعى يقدر يقعد على العرش، و بعد دخول اكتوفيوس مصر بعتته على الجنوب بالخزانه عشان يستخبى، المؤرخ بلوتارك ذكر انها كانت ناويه تبعته الهند، لكن بعد موت كليوباترا قبض اوكتافيوس عليه بعد ما استدرجه بطريقه ما و قتله من غير رحمه. و بكده انتهى عصر الدوله البطلميه و حكم اسرة اللاجيديين فى مصر، و بعدها بشويه اتحولت مصر لولايه رومانيه بعد ما كانت دوله مستقله.

سقوط مصر فى ايد الرومان سنة 30 ق.م و زوال دولة البطالمه و تحول مصر من دوله قويه مستقله لولايه مستعمره تابعه لروما يشبه لحد كبير سقوط مصر فى ايد المستعمرين الاتراك العثمانليه سنة 1517 و زوال الدوله المملوكيه و تحول مصر لولايه تابعه للأستانه.



Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire, Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="3131" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3131" title="بطليموس الرابع">
بطليموس الرابع

بطليموس الرابع فيلوباتور (محب أبوه) - باليوناني : Πτολεμαῖος Φιλοπάτωρ -، رابع ملوك الدوله البطلميه فى مصر. حكم من 221 ق.م لغاية 203 ق.م . ابن بطليموس التالت يورجيتس ( الخير ) و برينيكى التالته. حارب انطيوخوس التالت و غلبه فى رفح سنة 217 ق.م. إتجوز اخته ارسينوى التالته، و حاول يحتفظ بعرش مصر لنفسه عن طريق إغتيال عدد من قرايبه. بدأت الدوله البطلميه تضعف من عهده.

اول حاجه عملها بطليموس فليباتور بعد ما قعد على عرش مصر بعد ابوه ، انه عمل مجلس استشارى عشان ياخد رأى مستشارينه لقتل امه برينيكى و اخوه ماجاس. القواد العسكريين وافقوه ، لكن كليومينيس ملك سبارطه المنفى فى مصر نصحه بانه ما يعملش كده. لكن برضه قتلهم و انتشرت فكرة انه قتل أبوه بطليموس التالت قبلهم كمان ، و انه اختار لقب " محب ابوه " عشان يغطى على جريمته.

بقتل أخوه و صغر سن انطيوخوس فى سوريا و فيليب فى مقدونيا بقى مالهوش منافسين جوه او بره مصر ، فعاش عيشة ملك طايش منغمس فى المتع ، و ساب الاسطول و الجيش يبوظ و ما بقاش مهتم بالأراضى التابعه لمصر براها. ابوه سلمه مصر كأقوى بلد فى العالم وقتها ، و هو بطيشه ساب كل حاجه تنهار. اول مشكله واجهها بطليموس الرابع كانت ثوره ضده فى اسكندريه دبرها كليومينيس ، و انتهت بانتحار كليومينيس بعد ما فشل فى الاستيلاء على قلعة اسكندريه.

بعد مشكلة كليومينيس ما خلصت ، استولى انطيوخوس التالت ( اتلقب لما كبر بانطيوخوس العظيم ) على سلوقيا عاصمة سوريا ، اللى كانت من توابع مصر ، بعد ما الحاميه اللى فيها سلمتهاله. و تيودوتس حاكم مقاطعة كويلو-سوريا (سوريا الجوفاء - Coelo-Syria) عرض على انطيوخوس تسليمها ليه. انطيوخوس طلع على صور و بطولومايس ( عكا دلوقتى ) عشان يستولى عليهم. فلما حس بطليموس الرابع بالخطر اتنبه و طلع من مصر سنة 217 ق.م مع مراته و اخته ارسينوى على راس جيش ضخم فيه 73 فيل و طلع معاه اسطول مصر و فرسانها اللى كان بيقودهم " بوليكراتس " ، و اصطدم بالجيش السورى فى رفح و دمره بالكامل فى معركه تاريخيه اتعرفت باسم " معركة رفح ".

لما رجع اسكندريه حرم اليهود من المواطنه المقدونيه ، و امر انهم لازم يوشموا جلدهم بوشمه على شكل ورقة لبلاب كتكريم للالاه باخوس. وشم الجلد ماكانش متبع عند المصريين و كان محرم عند اليهود ، لكن جايز كان موجود عند الاجانب فى شمال مصر. و رمسيس التانى قبل كده كان وشم العرب اللى اخدهم اسرى فى الحروب ، و استمر وشم العرب لنفسهم فى مصر للعصر الحديث.

نجاح قواد الجيش المصريين و اظهار قدراتهم فى معركة رفح خلاهم يفكروا فى التخلص من بطليموس الرابع اللى كانوا بيكرهوه بسبب فساده لكن بطليموس الرابع قدر يقضى على التمرد بطريقه ما اتسجلتش فى التاريخ.

بطليموس الرابع بنى سفن عسكريه ضخمه و عريضه كان من ضمنها سفينه بيقدف فيها الف واحد و كانت ممكن تشيل على ضهرها 3000 محارب و كان لها عشر مناقير فى المقدمه لو ضربت فى مركب تغرقها طوالى. وكان عند بطليموس سفينه ملكيه ضخمه فى النيل مليانه صالات و أود. كان كمان عنده مركب تالته جاتله هديه من هيرو ملك سيراكوز Heiro King of Syracuse ، المركب دى كانت من تصميم ارشميدس ، و كانت مليانه حمامات و صالات و كان فيها مكتبه ، و الات فلكيه مش للملاحه لكن للدراسات الفلكيه ، و كان ليها تمن ابراج ممكن تغرق مراكب العدوين برمى الحجاره عليها. المركب دى كان اسمها سفينة سيراكوز لكن بعد ما اخدها بطليموس الرابع بقى اسمها " سفينة اسكندريه ".

فى فترة حكم بطليموس الرابع كانوا منهمكين فى الحرب ضد هانيبال ( الحروب البونيه ) ، فجددوا مع مصر معاهده السلام اللى كانت بينهم ، و بعتوا هدايا قيمه لبطليموس و مراته ارسينوى عشان يضمنوا ان مصر مش حاتهاجمهم و هما مشغولين فى الحرب. كان من ضمن الهدايا دى كرسى لبطليموس معمول من الدهب و العاج. مصر فضلت على الحياد فى الحرب دى ، و كانت ليها علاقات كويسه بالرومان و االقرطاجيين. و لما حصل زلزال كبير فى جزيرة رودس دمرها ، بطليموس بعت مساعدات كبيره لحلفاء مصر الرودوسيين.

لما اتولد ابن بطليموس الرابع الوحيد و ولى عهده ، سفرا كل الدول جم اسكندريه بالهدايا و تهانى الملوك.

لكن بعد ما ابنه اتولد قرر بطليموس انه يقتل مراته و اخته ارسينوى بنصيحه من عشيقته اجاثوكليا اللى كان اخوها اجاثوكليس متحكم فيه و بيديله نصايح فى كل حاجه و حتى كمان فى اداره الدوله. علاقة بطليموس باخو عشيقته اللى كانت اخلاقه وحشه ، و واحد اسمه سوسيبيوس هو التانى مكروه ، و طريقة القتل اللى كان بيستخدمها بطليموس ، جابت انتقادات كتيره لبطليموس ، فاضطر انه يخلى اجاثوكليس مش مسئول عن جمع الضرايب و حط مكانه شاب اسمه تليبوليموس كان عساكر الجيش بيحبوه. و أخد من سوسيبيوس ختم الملك واداه برضه لتليبوليموس.

مع ان بطليموس الرابع كان ملك فاسد لكن ورث من ابوه و اجداده الاهتمام بالعلم و المعرفه واهتم بمكتبة اسكندريه. اراتوسثينس ، مخترع الجغرافيا الفلكيه و رئيس مدرسة الرياضيات السكندريه ، كان رئيس مكتبة اسكندريه فى عهد بطليموس الرابع ، و كان فيه علما و كتاب كبار فى اسكندريه فى الفتره دى زى المؤرخ تيماوس.

بطليموس الرابع بنى معبد لـ هوميروس ، و حط فيه تمثال ليه ، و حواليه سبع تماثيل كل تمثال منهم بيمثل بلد قالت ان هوميروس منها. و بنى معبد صغير جنب مدينة هابو و حط اسمه فى معبد الكرنك و ضاف حاجات فى معبد تحوت فى اثيوبيا.

بطليموس الرابع كان اسمه كمان اوباتور و اتحط له تذكار بالاسم ده فى معبد فينوس فى بافوس.

التلت ملوك البطالمه الاولانيين كانوا محبوبين من المصريين و مصدر رعب لاعداء مصر ، لكن بطليموس الرابع ، على الرغم من ان العالم كله كان بيحترمه و بيعمله الف حساب كملك مصر ، باخلاقه الوحشه و عنفه خلى المصريين يكرهوه و اتسبب فى فساد الدوله. بدأ حكمه بقتل اخوه ، و عين رجالة حاشيته الفاسده فى مناصب كبيره فى الدوله ، و دخل الخصيان مصر و قربهم ليه.

بطليموس الرابع اتوفى بالتعب و العيا و هو عنده حوالى اربعين سنه ، بعد ما حكم مصر 17 سنه. اجاثوكليس بمساعدة اخته اجاثوكليا و عشيقات بطليموس التانيين خبوا الخبر لغاية ما يسرقوا المجوهرات و الفلوس من القصر و يوضبوا امورهم. و بعد ما خبر موت بطليموس انتشر ، اجاثوكليس جمع الناس فى اسكندريه و قالهم انه مات. بطليموس الخامس ابيفانس ( الظاهر ) ، ابن بطليموس الوحيد ، و اللى كان عنده وقتها خمس سنين ، قعد مكانه على عرش مصر.

لبطليموس الرابع عملات فنيه جميله مكتوب عليها " لبطليموس فيلوباتور " و لمراته عملات مكتوب عليها " لارسينوى فيلوباتور ".

شوف كمان: لستة ملوك مصر البطلميه

Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4


</doc>
<doc id="3137" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3137" title="مصطفى كمال أتاتورك">
مصطفى كمال أتاتورك

مصطفى كمال اتاتورك (تركى: Mustafa Kemal Atatürk)‏ (19 مايو 1881 – 10 نوفمبر 1938) كان ضابطا فى الجيش التركى و رجل دوله ثورى و مؤسس تركيا الحديثه و اول رئيس للجمهوريه التركيه, و مؤسس الجمهوريه التركيه. ولد فى تيسالونيكى فى اليونان و مات و عمره 57 سنه فى استانبول و تزوج مرتين و اشتهر بلقب اتاتورك (Atatürk), ”جد الاتراك“.

مصطفى كمال عرف بإنه كان ضابط جيش قوى فى الحرب العالميه الاولى. بعد ما الامبراطوريه العثمانيه إتهزمت, مصطفى كمال الحركه الوطنيه التركيه, الذي عرف لاحقا بـ حرب الاستقلال التركيه. بعد مع عمل حكومه موقّته فى أنقره, هزم القوات المبعوته من الحُلَفاء. حَملاتهُ العسكريه الناجحه ادت لـ تحرير البلد و تأسيس جمهورية توركيا. أتاتورك فى وقت رياستهُ, إبتدا برنامج إصلاح فى السياسه و الاقتصاد و الثقافه. هو كان عاشق لـ عصر التنوير, أتاتورك كان عايز يحوّل الامبراطوريه العثمانيه سابقاً لـ دوله ديموقراطيه و علمانيه و قوميه. المبادئ بتاعة إصلاحات أتاتورك, اللى توركيا الحديثه إتأسست عليها, بتتسمّا المبادئ الكماليّه, "على اسمه".

ولد باسم "مصطفى"، اسمه الثاني " كمال "، مدرس الرياضيات هو من منحه لقبه الثاني تقديراً لجهوده الأكاديمية، فى بداية حياته شجعته والدته على الالتحاق بمدرسة دينية ولكنه لم يرغب بذلك نظراً لشعوره بالملل، كما أنه ارتاد مدرسة شمسي بتوجيه من والده، كما أن اهله أرادوه أن يدرس التجارة ولكنه رفض ودخل اختبار مدرسة عسكرية للمرحلة الإعدادية فى سالونيكا عام 1893.
فى عام 1896م دخل مدرسة عسكرية ثانوية فى المدينة العثمانية بيتولا/ماناستير (مقدونيا). وفي عام 1899، دخل الكلية الحربية فى اسطانبول وتخرج عام 1905.

بعد تخرّجه, إتعيّن مُلازم فى دِمشق. إشترك فى مجتمع ثورى سرّى لـ ظبّاط إصلاحيين اسمه ”الوطن و الحريّه“ (Vatan ve Hürriyet). فى 1907, إترقّا لـ منصب نقيب (كاپتن) و إتعيّن فى ”بيتولا“ (Bitola/Manastır)‏. إنضم لـ لجنة الاتحاد والتَرَقّى (İttihat ve Terakki Cemiyeti)‏. على أى حال, فى السنين الأخرانيه بقى معروف لـ معارضته, و نقدهُ المتكرر للسياسات بتاعة قياده اللجنه. فى 1908, لعب دور فى مظاهرة الشباب التوركى اللى صادرت السُلطه من ”عبد الحميد التانى“. فى 1910, شارك فى مناوره فى فرنسا لـ جيش الپيكاردى (Picardie)‏. فى 1911, إشتغل فى وزارة الحرب لـ فتره قصيره. بعدين فى 1911, إتنقل للاقليم العثمانى ”ترابلوسجارپ“ (Trablusgarp)‏ "(دلوقتى فى ليبيا)" عشان يحارب فى الحرب الطاليانيّه-التوركيّه. بعدين رجع للعاصمه فى اكتوبر 1912 بعد بداية حروب البلقان. وقت الحرب البلقانيّه الأولى, حارب ضد الجيش البلجارى فى جاليپولى و بولايير (Bolayır) على ساحل تراكيا. فى 1913, إتعيّن ظابط فى القوات المسلّحه لـ صوفيا, بلجاريا و فى 1914 إترقّا لـ رُتبة عَقيد.
فى 1914, الامبراطوريه العثمانيه دخلت مسرح اوروبا و الشرق الأوسط فى الحرب العالميه الاولى جنب قوات المحور (Central Powers)‏. مصطفى كمال كان عنده مهمّة الترتيب و الإشراف على التقسيمه ال19 اللى متعلّقه بـ الجيش الخامس, وقت معركة جاليپولى. مصطفى كمال بقى قائد بارِز لـ خط المواجهه بعد ما إتوقع بالظبط الحُلَفاء حيهجمو فين, و حافظ على مكانه لحد ما إتراجعو. بعد معركة جاليپولى, مصطفى كمال خدم فى اديرنه (Ederne)‏ لحد 14 يناير 1916. بعدين إتعيّن لـ قيادة الفرع ال16 للجيش التانى بتاع الامبراطوريه العثمانيه و إتبعت لـ حملة القوقاز. قوة روسيا الهجوميه الضخمه وصلت لـ مدن مهمه فى أناضول. فى 7 اغسطس, مصطفى كمال جمّع قوّاتهُ و عمل هجوم مضاد.‏ إتنين من التقسيمات بتاعته سيطرو على ”بيتليس“ (Bitlis)‏ و ”موش“ (Muş)‏, مش بس كده, كمان أحبَطو حسابات القياده الروسيه.‏ فى 7 مارس 1917, مصطفى كمال إتعيّن من القياده بتاعة الفرع ال16 لـ كل القياده بتاعة الجيش التانى. الثوره الروسيه إبتدت و الجبهه القوقازيه بتاعة الجيوش التساريّه إتفككت.‏ مصطفى كمال كان أصلاً ساب المنطقه و كان متكلّف بـ قيادة الجيش السابع فى ”حَملات سينا و فلسطين“. رجع بعدين لـ حَلَب فى 28 اغسطس 1918, و كمّل القياده. مصطفى كمال إتراجع ناحية الاُردن عشان يأسس خط دفاع أقوى, ضد القوّات البريطانيه اللى كسبت ضد قوّات القائد الألمانى ”ليمان فون ساندرس“ (Liman von Sanders)‏ فى معركة ميجيدو‏ (1918‏)‏ مصطفى كمال كان متكلّف بـ قيادة مجموعات الرَعد (توركى: Yıldırım Orduları Gurubu)‏, بدل ”ليمان فون ساندرس“. منصب مصطفى كمال بقى خط الاساس لـ هُدنة مودروس.‏

الخدمة الأخرانيه لأتاتورك فى الجيش العثمانى, كانت تنظيم رجوع القوّات اللى إتسابو ورا جنوب الخط بتاعهُ. مصطفى كمال رجع للقسطنطينه المُحتلّه (إستانبول), العاصمه العثمانيه, فى 13 نوفمبر 1918. على طول خطوط تقسيم الامبراطوريه العثمانيه, القوات البريطانيه, و طاليانيّه, و فرنساويه, و اليونانيه إبتدو يحتلّو أناضول. إحتلال القسطنطينيه, مع إحتلال إزمير, كانو السبب فى تجميع الحركه التوركيه الوطنيه و حرب الإستقلال التوركيه.‏
فى ربيع سنة 1920 اسس مصطفى كمال المجلس الوطنى العظيم اللى اتحول لحكومه موازيه لسلطة السلطان العثمانلى ، و أصدر المجلس ده " القانون الأساسى " اللى اتزامن صدوره مع اعلان النصر وتحرير الأراضى التوركيه، وأعلن فيه مصطفى كمال إلغاء السلطنة العثمانليه فى يوليو سنة 1923 ، و أعلن فى 29 اكتوبر من نفس السنه ولادة الجمهوريه التوركيه وإلغاء الخلافه العثمانيه، و بقى رئيس توركيا لغاية ما اتوفى فى 10 نوفمبر 1938 .


</doc>
<doc id="3142" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3142" title="ابن سينا">
ابن سينا

ابو على الحسين ابن عبد الله ابن سينا بلخى وهو من بلخ والبلخو هو فارسى المعروف بابن سينا اتعرف فى اوروبا باسم " افيسينا Avicenna " ( اتولد ح. 980 قرب بخارى، اوزبيكيستان- مات 1037 فى همدان ، ايران) كان فيلسوف و طبيب فارسى متعدد المواهب و كتب فى الفلك و الكيميا و الجيولوجيا و المنطق و الشعر بالاضافه للطب و الفلسفه.
اشهر كتبه هو القانون فى الطب اللى كان المرجع الاساسى فى العصور الوسطى و كمان من مؤلفاته كتاب الشفاء 
اتلقب ابن سينا بالقاب كتيره زى الشيخ الرئيس و حجة الحق و شرف الملك و بيعتبر ابو الطب الحديث.


</doc>
<doc id="3144" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3144" title="جمال عبد الناصر">
جمال عبد الناصر

جمال عبد الناصر حسين سلطان ( اسكندرية، 15 يناير 1918 - القاهرة، 28 سبتمبر 1970 ) عسكرى و سياسى مصرى ينتسب لقبيلة بني تميم ولد فى منطقة بني مر فى الصعيد كان رئيس الجمهورية فى مصر من سنة 1954 لغاية سنة 1970.

اتولد و نشأ فى اسكندريه من عيله من بنى مر - أسيوط. مع انه اسكندرانى بالمولد و النشأه و كل قرايبه كانوا عايشين فى اسكندريه لكن اتروج لموضوع بنى مر عشان تديه صفة مواطن مصرى بسيط من قريه مصريه.

اتخرج من الكليه الحربيه فى القاهره سنة 1938 و اتعين ظابط فى سلاح المشاه فى أسيوط. إشتغل فى العلمين و السودان ، و بعدين اتعين مدرس فى الكليه الحربيه. اشترك فى حرب فلسطين سنة 1948 و اتحاصر مع فرقته فى الفالوجا. شارك فى تنظيم الظباط الاحرار 1951 ، و انتخب رئيس لهيئتها التأسيسيه فى ديسمبر 1951.

جمال عبد الناصر شارك فى ثورة 23 يوليه 1952 و الظباط لغو الحكم الملكى فى 18 يونيه 1953، و اعلنو الجمهوريه فى مصر.

جمال عبد الناصر مسك الحكم بعد ما شال اللوا محمد نجيب بقى رئيس وزرا مصر سنة 1954 ، و عمل مع بريطانيا فى 27 يوليه 1954 اتفاقية جلاء القوات البريطانيه عن قاعدة القنال. لعب دور كبير فى مؤتمر باندونج (1955) اللى اطلق دعوة الحياد الإيجابى. و كسر احتكار السلاح فى سبتمبر 1955.

جمال عبد الناصر لغا نظام الاحزاب السياسيه فى مصر و عمل استفتاء على دستور مصر الجديد و انتخاب رئيس الجمهوريه (أخد 99.84 % من الأصوات ! ).

فى 26 يوليه 1956 فى خطبه حاشده فى اسكندريه أعلن تأميم شركة قناة السويس ،فردت بريطانيا و فرنسا بتوجيه انذار و شنوا بعده هجوم عسكرى على مصر اتعرف باسم " العدوان الثلاثى " بسبب مشاركة اسرائيل فيه. اضطر يسحب قواته من سينا واحتلتها اسرائيل لكن اضطرت تنسحب بعد معارضة الاتحاد السوفيتى و امريكا على العدوان الثلاثى.

افتتح اول مجلس امه فى 22 يوليه 1957 و اتولى رياسة " الجمهوريه العربيه المتحده " اللى بالتسميه دى محا اسم مصر التاريخى العريق و سماها عربيه متحده ، العربيه المتحده دى كانت اتحاد بين مصر و سوريا ، و استمرت من فبراير 1958 لغاية سبتمبر 1961 لكن ما رجعش اسم مصر بعد فشل مشروعه و فضل اسمها الجمهوريه العربيه المتحده لغاية ما اتوفى و رجع انور السادات الرئيس اللى خلفه لمصر اسمها.

أصدر قانون الإصلاح الزراعى ( رقم 171 لسنة 1952 ) عشان يقضى على النظام الإقطاعى ، اللى كان موجود فى مصر ، و حط حجر اساس بنا السد العالى بالتعاون مع الإتحاد السوفيتى فى 9 يناير 1960 ، و فى يوليه 1961 أصدر قرارات اشتراكيه واسعه النطاق زى تحديد الملكيه الزراعيه بمية فدان للاسره الواحده، و تأميم المؤسسات الكبيره، و إدى الفلاحين و العمال مزايا ما كانتش موجوده.

فى 21 مايو 1962 أعلن " الميثاق الوطنى " اللى أقره المؤتمر الوطنى لقوى الشعب العامله، فى المؤتمر ده أعلن عن انشاء " الإتحاد الإشتراكى العربى ".

حارب حلف بغداد ، و ساند حركات التحرر الوطنى ، و شارك فى مؤتمرات كتيره زى مؤتمرات باندونج ( 1955 ) و الدار البيضاء (1962) ، و اديس ابابا (1964) فى سنة 1967 اتعرض لنكسه كبيره بعد ما حشر مصر فى حرب خسرتها ضد اسرائيل معروفه باسم " حرب يونيو 1967 " او " حرب الايام السته " ، كان من نتايجها إحتلال اسرائيل ل سينا، و اتنحى عن الحكم لكن قامت مظاهرات ايام 9 و 10 يونيه تطالبه انه ما يمشيش ، فإستمر فى الحكم.

فى 30 مارس 1968 أصدر بيان اتعرف باسم " بيان 30 مارس " و عمل استفتاء شعبى أيده.

بعد ما قام صراع مسلح فى الأردن بين السلطات الأردنيه و المنظمات الفلسطينيه المسلحه. عمل مؤتمر قمه عربى فى القاهره ، و قدر فى 27 سبتمبر 1970 يوصل لإتفاق بين الأردن و الفلسطينيين اتعرف باسم " إتفاقية القاهرة ". ودى كانت اخر اعماله و إتوفى فى 28 سبتمبر 1970 ، و اتشيع جثمانه فى جنازه شاركت فيها اعداد ضخمه من المصريين ، بتعتبر من أكبر الجنازات الشعبيه اللى شافها العالم فى تاريخه.

الناصريين بيأيدوا سياسته و بيعتبروه بطل ، لكن فيه كتير بيعادوا نظامه الديكتاتورى اللى حكم مصر بالحديد و النار و انتشرت فى وقته المعتقلات و زوار الفجر اللى كانوا بيعتقلوا الناس من بيوتهم و يخفوهم فى المعتقلات لأتفه الاسباب على مجرد كلمه اتفوهوا بيها من غير حتى اهاليهم مايعرفوا هما راحوا فين ، و الرقابه على كل صغيره و كبيره فى مصر حتى الجوابات و المكالمات التليفونيه لعامة الناس و كان المصرى ما يقدرش يخرج من مصر من غيرة تأشيرة خروج تتحط على باسبوره فى كل مره يعوز يسافر فيها و ما كانش مسموح له ياخد وياه اكتر من مبلغ يعادل 5 جنيه مصرى ، وفوق كده مسح اسم مصر التاريخى و سماها " عربيه متحده " و بدد اموالها و أرواح شبابها و ورطها فى مشاكل لخدمة قضايا مش مصريه استنزفت اقتصادها و طاقاتها و جيشها و انتهت بإحتلال اراضى مصريه و اتضلمت القاهره و مدن مصر ضلام فعلى لفتره طويله بسبب الحرب و الطيران الاسرائيلى اللى كان داخل طالع و بيخترق حاجز الصوت فوق منشية البكرى فى حى مصر الجديده عشان يسمع صوتها عبد الناصر اللى كان ساكن هناك ، و كان اول الشمتانين اللى جمال عبد الناصر ورط مصر و ضحى بولادها و بدد اقتصادها عشانهم و بقت مصر بتبتز بمفهوم " العروبه " اللى روج ليه فى خمسينات و ستينات القرن العشرين عن طريق پروپاجاندا منظمه.
جمال عبد الناصر اشترك فى حرب فلسطين سنة 1948 و اتحاصر مع فرقته فى الفالوجا و فى عهده احتلت اسرائيل سينا مرتين فى حربين 1956 و 1967.

اتوفى جمال عبد الناصر فى بيته فى القاهره فى 28 سبتمبر 1970 و سينا تحت الاحتلال الإسرائيلى و قناة السويس مقفوله و سلم مصر للى حكم بعده و هى منكسره عسكرياً و منكوبه سياسياً و اقتصادياً.




</doc>
<doc id="3145" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3145" title="ميت ابو الكوم">
ميت ابو الكوم



</doc>
<doc id="3170" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3170" title="5 فبراير">
5 فبراير

5 فبراير هو اليوم ال36 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 329 (330 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3171" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3171" title="6 فبراير">
6 فبراير

6 فبراير هو اليوم ال37 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 328 (329 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3172" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3172" title="جوزيف بازالجيت">
جوزيف بازالجيت

سير چوزيف ويليام بازالچيت ( "Sir" Joseph William Bazalgette)‏ ‏(28 مارس 1819 - 15 مارس 1891) كان واحد من اكبر المهندسين المدنيين الإنجليز من العصر الڤيكتورىو كان المهندس المدنى اللى صمم شبكة مجارى (الصرف الصحى) ف لندن بعد عصر ريحة العفن الكبير 1858 و شبكة المجاري هاي نفسها لسه مستعمله ف لندن من ١٨٥٨ و لحد انهارده.


</doc>
<doc id="3173" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3173" title="7 فبراير">
7 فبراير

7 فبراير هو اليوم ال38 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 327 (328 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3175" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3175" title="8 فبراير">
8 فبراير

8 فبراير هو اليوم ال39 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 326 (327 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3204" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3204" title="القرن الخامس">
القرن الخامس

القرن الخامس الفترة من سنة 401 لحد سنة 500 ,حسب التقويم اليوليانى فى العصر المسيحى/ العصر العام

القرن ده كان مليان كوارث و عدم استقرار للامبراطورية الرومانية الغربية ، الامبراطوريه فى الاخر انتهت سنة 476 م.


</doc>
<doc id="3205" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3205" title="القرن الساتت">
القرن الساتت

القرن السادس الفترة من سنة 501 لحد سنة 600, حسب التقويم اليوليانى فى العصر المسيحى/ العصر العام


</doc>
<doc id="3206" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3206" title="القرن السابع">
القرن السابع

القرن السابع الفترة من سنة 601 لحد سنة 700 ,حسب التقويم اليوليانى فى العصر المسيحى/ العصر العام


</doc>
<doc id="3207" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3207" title="القرن التامن">
القرن التامن

القرن التامن الفتره من سنة 701 لحد سنة 800, حسب التقويم اليوليانى فى العصر المسيحى/ العصر العام.

فى القرن التامن الشرق الأوسط, و ساحل شمال افريقيا و شبه الجزيرة الايبيرية بقو تحت الحكم العربى الإسلامى, والسيطرة. توسع الامبراطورية العربية وقف عند حصار القسطنطينية بسبب البولجاريين و البيزنطيين و ناحية الغرب وقف بسبب معركة تورز مع الفرانكيين. موجة الغزو الإسلامى انتهت فى نص القرن التامن.


</doc>
<doc id="3208" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3208" title="القرن التاسع">
القرن التاسع

القرن التاسع الفترة من سنة 801 لحد سنة 900 ,حسب التقويم اليوليانى فى العصر المسيحى/ العصر العام


</doc>
<doc id="3209" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3209" title="القرن العاشر">
القرن العاشر

القرن العاشر الفترة من سنة 901 لحد سنة 1000 ,حسب التقويم اليوليانى فى العصر المسيحى/ العصر العام


</doc>
<doc id="3211" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3211" title="ملوك مصر البطلميه">
ملوك مصر البطلميه


<table align="center" border="1" width="70%" cellspacing="0" cellpadding="2">


</doc>
<doc id="3212" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3212" title="القرن الحداشر">
القرن الحداشر

القرن الحداشر الفترة من سنة 1001 لحد سنة 1100 ,حسب التقويم اليوليانى فى العصر المسيحى/ العصر العام


</doc>
<doc id="3214" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3214" title="9 فبراير">
9 فبراير

9 فبراير هو اليوم ال40 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 325 (326 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3215" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3215" title="10 فبراير">
10 فبراير

10 فبراير هو اليوم ال41 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 324 (325 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.

ولدت فيه رهف السلمي والتي ان شاء الله لها مستقبل باهر فى الحياة

رهف فى عام 1999



</doc>
<doc id="3216" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3216" title="11 فبراير">
11 فبراير

11 فبراير هو اليوم ال42 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 323 (324 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.





</doc>
<doc id="3217" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3217" title="12 فبراير">
12 فبراير

12 فبراير هو اليوم ال43 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 323 (324 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3218" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3218" title="13 فبراير">
13 فبراير

13 فبراير هو اليوم ال44 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 322 (323 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3219" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3219" title="14 فبراير">
14 فبراير

14 فبراير هو اليوم ال45 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 321 (322 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.






</doc>
<doc id="3220" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3220" title="15 فبراير">
15 فبراير

15 فبراير هو اليوم ال46 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 320 (321 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3221" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3221" title="16 فبراير">
16 فبراير

16 فبراير هو اليوم ال47 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 319 (320 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3222" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3222" title="17 فبراير">
17 فبراير

17 فبراير هو اليوم ال48 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 318 (319 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3223" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3223" title="18 فبراير">
18 فبراير

18 فبراير هو اليوم ال49 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 317 (318 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3224" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3224" title="فبراير">
فبراير

فبراير هو الشهر التانى من السنة فى التقويم اليوليانى و التقويم الميلادى
فبراير هوه اقصر شهر فى السنه كلها و الشهر الوحيد اللى عدد ايامه بيبقا اقل من 30 يوم. فبراير بيبقا فيه 29 يوم فى السنه الكبيسه (اللى بتقبل القسمه على اربعه) و 28 يوم فى السنه البسيطه .
الشهر دا اتسما على اسم طقس دينى رومانى قديم اسمه فيبروم (februum)و اللى معناه الطهاره و النقاء

فبراير بيجي مع شهر "أمشير" فى التقويم القبطي.


</doc>
<doc id="3227" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3227" title="يناير">
يناير

يناير هو الشهر الاول من السنة فى التقويم اليوليانى و التقويم الميلادى و هوه واحد من الشهور السبعه اللى فى السنه اللى فيهم 31 يوم. الشهر دا اتسما على اسم الالاه الرومانى القديم يانوس (جانوس) و اللى كان الاه البيبان (و الطرقات) على اساس ان شهر يناير هوه الباب اللى بتدخل منه و بتبتدى بيه السنه الجديده.

يناير بيجي مع شهر "طوبة" فى التقويم القبطي.


</doc>
<doc id="3228" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3228" title="والت ديزنى">
والت ديزنى

والتر ايلياس ديزنى ( 5 ديسمبر 1901 - 15 ديسمبر 1966) كان منتج افلام امريكانى مشهور متعدد المواهب من اول الاخراج و كتابة السيناريو و تأليف افلام الكارتون و لحد التمثيل الصوتى.

والت ديزنى و اخوه روى ديزنى اسسو سوا شركة والت ديزنى بروداكشونز (Walt Disney Productions) اللى بقت اشهر شركة بتنتج افلام الكارتون فى العالم كله. من اهم الشخصيات اللى اخترعها ديزنى هوه و زمايله شخصية ميكى ماوس و دونالد داك (بطوط).
والت ديزنى فاز بـ 26 جايزة اوسكار منهم اربعه فى سنه واحده.


</doc>
<doc id="3229" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3229" title="كليوباترا الأولى">
كليوباترا الأولى

كليوباترا الأولى سيرا - باليونانى : Κλεοπάτρα Σύρα - و كمان اتسمت ثيا ، ( 204–176 ق ع ح) ، كانت ملكة مصر. بنت انطيوخوس و مرات بطليموس الخامس. ام بطليموس الساتت ، حكمت مصر كوصيه على ابنها من 193 قبل الميلاد لغاية 176 قبل الميلاد.



</doc>
<doc id="3231" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3231" title="كليوباترا التانيه">
كليوباترا التانيه

كليوباترا التانيه - باليوناني : Κλεοπάτρα -. ملكة مصر. (اتولدت ح سنة 185 ق.م - أتوفت 116 ق.م ) بنت كليوباترا الأولى و بطليموس الخامس أخت و مرات بطليموس التامن.

شوف كمان: لستة ملوك مصر البطلميه


</doc>
<doc id="3232" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3232" title="كليوباترا التالته">
كليوباترا التالته

كليوباترا التالته (كوكى) - باليوناني : Κλεοπάτρα -. ملكة مصر ( 142 - 101 قبل الميلاد). إتولدت سنة 161 ق.م و قتلها ابنها بطليموس العاشر سنة 101 ق.م. أتعرفت بإسم كليوباترا كوكى.

أصغر بنات بطليموس الساتت و كليوباترا التانيه ، و اخت كليوباترا ثيا ، و مرات بطليموس التامن ( اخو بطليموس الساتت ) التانيه ، و ام بطليموس التاسع ، وجدة برينيكي التالته.

شوف كمان: لستة ملوك مصر البطلميه


</doc>
<doc id="3236" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3236" title="كليوباترا الرابعه">
كليوباترا الرابعه

كليوباترا الرابعه - باليوناني : Κλεοπάτρα - ( اتولدت ح 140 ق.م - انطاكيه ، 112 ق.م ) ملكة مصر. بنت بطليموس التامن و كليوباترا التالته. حكمت مصر مع اخوها/جوزها بطليموس التاسع - سوتر 2 (لاثيروس) و امهم كليوباترا التالته و جدتهم كليوباترا التانيه من 116 ق.م لغاية 115 ق.م. اجبرته امه كليوباترا التالته على تطليقها و الجواز من اخته اللى أصغر منها كليوباترا سيلينا اللى بقت فى الترقيم التاريخى الجديد كليوباترا الخامسه.

بعد الطلاق ، كليوباترا الرابعه اتفقت على الجواز من الملك السيليوقى انتيوخوس التاسع كيزيزيكينوس ( 114/3 - 95 ) اللى كان صاحب مطلقها بطليموس التاسع و كان جوز اختها كليوباترا تريفانيا. كيزيكينوس كان من سنة 113 ق.م مشغول فى حرب مع اخوه المش-شقيق انتيوخوس التامن جريبوس ( 125 - 96 ق.م ) على حكم سوريا ، فراحت كليوباترا الرابعه على قبرص و جمعت قوات عسكريه و راحت بيهم على اسيا عشان تساعد سيزيكينوس بإعتبارها حاتكون مراته ، لكن القوات اللى بعتتها اتغلبت فاستخبت فى معبد فى انطاكيه و حاصرها انتيوخوس جريبوس و اختها و اتقتلت فى الاخر فى المعبد و هى متشبثه بتمثال الاهه بأمر اختها تريفانيا من غير رغبة انتيوخوس جريبوس اللى كان ضد قتلها لإنها كانت اخت مراته و خالة عياله و قال ان قتلها ما يرضيش الالهه. فى المعركه اللى حصلت بعد كده انتصر انتيوخوس كيزيكينوس و انتقم لقتل خطيبته بإعدام تريفانيا.

شوف كمان: لستة ملوك مصر البطلميه


</doc>
<doc id="3240" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3240" title="كليوباترا الخامسه">
كليوباترا الخامسه

كليوباترا الخامسه سيلينى - باليونانى : Κλεοπάτρα Σελήνη - ، بنت بطليموس التامن يورجيتيس 2 ، و أخت و مرات بطليموس التاسع سوتر 2 ، اتجوزها بطليموس التاسع بعد ما امه اجبرته على انه يتجوزها و يسيب مراته كليوباترا الرابعه اللى برضه كانت اخته و اختها الكبيره.

فى الترقيم القديم كانت بتتسمى كليوباترا سيلينى الاولى ( Cleopatra Selene I ) ، دلوقتى فى الترقيم الحديث بقت بتتسمى كليوباترا الخامسه.

شوف كمان: لستة ملوك مصر البطلميه

لاحظ ان الصفحه دى ممكن توصل لكليوباترا برقم تانى فى صفحات الويكيبديا باللغات التانيه اللى ما اخدتش فى الاعتبار التغيرات اللى عملها الباحثين و المؤرخين.


</doc>
<doc id="3241" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3241" title="كليوباترا الساته">
كليوباترا الساته

كليوباترا الساته تريفاينا - باليونانى : Κλεοπάτρα Τρύφαινα - ( اتولدت ح سنة 95 ق.م - أتوفت ح 57 ق.م ) ملكة مصر. كات بنت مش شرعيه لـ بطليموس التاسع. اتجوزت اخوها بطليموس الإتناشر اللى هو كمان كان ابن مش شرعي لبطليموس التاسع لكن مش معروف كانوا من ام واحده و لا لاء. حكمت مصر مع بطليموس الاتناشر و بعدين مع بنتهم برينيكى الرابعه لمدة سنه (58-47 ق.م) بعد هروبه على روما. فيه مؤرخين قالو انها كانت بنت بطليموس الاتناشر مش اخته و مراته ، و اخت برينيكى الرابعه مش امها. و عشان كده بتحصل لخبطه فى موضوعها و كانت بتظهر فى الترقيم القديم بإسم كليوباترا الخامسه ، دلوقتى الباحثين اتفقو على انها كليوياترا الساته.

شوف كمان: لستة ملوك مصر البطلميه

لاحظ ان الصفحه دى ممكن توصل لكليوباترا برقم تانى فى صفحات الويكيبديا باللغات التانيه اللى ما اخدتش فى الاعتبار التغييرات اللى عملها الباحثين و المؤرخين.


</doc>
<doc id="3248" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3248" title="19 فبراير">
19 فبراير

19 فبراير هو اليوم ال50 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 316 (317 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3249" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3249" title="20 فبراير">
20 فبراير

20 فبراير هو اليوم ال51 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 315 (316 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3257" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3257" title="البطالمه">
البطالمه

→-- 20:26، 25 مارس 2015 (يو تى سى)

البطالمه ، او البطالسه. فى نوفمبر سنة 332 قبل الميلاد و صل الاسكندر الأكبر مصر على راس جيشه الذى خرج به من مقدونيا لكى يحارب الفرس و يقضي عليهم. فرحوا المصريون بقدوم الاسكندر و استقبلوه إستقبال الابطال كمحرر لهم من الفرس الذى أفسدوا المعيشة فى مصر و خربوا المعابد و اعتدوا على العقائد و التقاليد المصريه العريقه. الاسكندر ابن الحضاره الإغريقيه بين احترام كبير للديانه و التقاليد المصريه، زار هليوبوليس مدينة رع و ممفيس ( منف ) عاصمة مصر اللى قدم فيها قرابين لألهة مصر وعلى راسهم الإله الملكى ابيس فى معبد بتاح . و توجوه المصريين بتاج الفراعنه المزدوج، وزار معبد الوحي الخاص بامون فى سيوه، و اعلن من هناك إنه ابن الإله المصري امون.

قضى الاسكندر الشتاء فى مصر يرتب امورها و عين حكام مصريين على الأقاليم وأمر ببناء المدينة اللى سميت على اسمه " اسكندريه" بين البحر المتوسط و بحيرة مريوط. و بعد ما إطمن على مصر ساب القائد بتاعه بطليموس حاكم على مصر و سافر هو على الشرق ل يحارب الفرس

يوم 13 يونيو سنة 323 ق.م استمر اسكندر وهو يستكمل فتوحاته بنهر السند ب العراق ذهب اللى مدينه بابل ف العراق وهناك توفى ودفن ف الاسكندريه 
و هو عنده تلاته و تلاتين سنه. فنقل بطليموس جسمه فى تابوت دهب لمصر اللى احبها و احبته و دفن فيها.

الاسكندر قبل ما يموت لم يكن لديه اولاد كي يكون ولى العهد فعندما مات تصارع قوداه على امبراطوريته و اتقسمت عليهم، و كانت مصر من نصيب حاكمها بطليموس الذى قام بصدهجوم عمله انطيوخوس ( اللى سوريا و ميسوبوتاميا كانوا من نصيبه ). و فى 305 ق.م نصب بطليموس نفسه فرعون على مصر بإسم بطليموس الاول سوتر ( المنقذ ). و من يوميها بدا عصر مصر البطلميه الذي استردت مصر فيه مركزها الحضاري واصبحت أكبر مركز ثقافي و علمي فى العالم.

فى عصر بطليموس الاول سوتر اتحولت عاصمة مصر اسكندرية لعاصمة الحضاره الإغريقيه و مركز للثقافه الهيلينستيه فى البحر المتوسط من غير منازع. اسس بطليموس جامعة الاسكندريه اللى كات بتضم مكتبة اسكندرية المشهوره. و انشأ مدينة بطولومايس فى الصعيد و كات بتتمتع بنظام الحكم الذاتي. علشان يوجد المصريين و اليونانيين ابتدع بطليموس الاول ديانه جديده بتجمع ما بين الديانه المصريه و الديانه اليونانيه، و عمل إلاه اسمه " سيرابيس " اللى كان توليفه مصريه-يونانيه وكان له معبد ضخم فى منطقة ابو قير. بطليموس الاول سوتر كان محبوب من المصريين و بعد ما إتوفى حكم بعده ابنه بطليموس التاني فيلادلفيوس ( محب أخته ).

بطليموس التاني فيلادلفيوس ( محب أخته ) عمل إصلاحات كتيره و قدر يمد نفوذه بالطرق الدبلوماسيه ، و لإنه ما قدرش يحقق طموحاته السياسيه عن طريق الحروب اعتمد على المفاوضات و التحالفات و المصاهرات. مشى بطليموس التانى على درب أبوه فطور الزراعه و التجاره فى مصر و فى عهده إزدهرت الثقافه و العلوم فى مصر و احتلت جامعة الاسكندريه و مكتبتها المشهوره دور ريادي فى نشر المعارف و العلوم و الفنون فى نواحي البحر المتوسط. و اسس مدينة برينيكى (على اسم امه ) فى الصعيد ع البحر الاحمر و وصلها بطريق ممهد ل قفط فبقت مينا تجارى مهم بيربط بين مصر و الهند. فى عهده اترجم كتاب " العهد القديم " للغه اليونانيه. و اتبنى فنار اسكندريه اللى بقى من عجايب الدنيا السبعه .بعد ما اتوفى بطليموس فيلادلفيوس قعد مكانه بطليموس التالت يورجيتس ( الخير ) على عرش مصر.

Holbl, Gunther, A History of The Patolemaic Empire , Routledge, London & New York 2007, ISBN 978-0-415-23489-4
((هل كليوباتراالسابعة زوجة بطليمس الثانى عشر))


</doc>
<doc id="3260" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3260" title="جيمس كوك">
جيمس كوك

چيمس كووك ( James Cook, )‏ ‏(اتولد فى مارتون،يوركشاير، يوم 27 اكتوبر 1728 – إتوفى فى هاواى يوم 14 فبراير 1779) كان بحار و مستكشف انجليزى عمل تلات رحلات فى المحيط الباسيفيكى ( المحيط الهادي )، و رسم خرايط للسواحل و اكتشف جزر جديده.

چيمس كووك بيرجع له الفضل فى انه اول واحد يوصل للساحل الشرقى بتاع اوستراليا و هوه اللى اكتشف جزر هاواى و اول واحد يرسم خريطه لـ نيوزيلاندا و نيوفاوندلاند.

چيمس كووك كان ابن مزارع من يوركشاير اتعلم فنون الملاحه فى بحر الشمال. مع إن الادميراليه البحريه البريطانيه أياميها كات مقصوره على ولاد الارستقراطيين بس لكن چيمس كووك بسبب مهارته فى الملاحه اتقبل فيها و بقى ظابط بحري.

چيمس كوك اتولد فى مارتون فى شمال يوركشاير ، انجلترا، يوم 27 اكتوبر 1728. ابوه كان مزارع. اشتغل چيمس كوك فى مينا قرية ستايثيس الساحليه. و لما بقى عنده تمنتاشر سنه راح على ويتبي و اشتغل فى المراكب اللى كات بتنقل الفحم بين نيوكاسل و النرويج و البلطيق. و اتعرف بإنه بحار شاطر.

لما بقى عنده 27 سنه قرر انه يلتحق بالبحريه الملكيه عشان زي ما قال: "يجرب حظه بالطريقه دي". فدخل البحريه الملكيه برتبة بحار و دي كات درجه اقل بكتير من مستواه الحقيقي لكن مع مرور الايام اترقى لدرجة ماستر متخصص فى المسح البحرى.


</doc>
<doc id="3269" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3269" title="كوردى">
كوردى

اللغة الكوردى لغه هندوأوروبية بتتكتب بالحروف العربى و اللاتينى و بيتكلمها اكتر من 30 مليون شخص فى تركيا و العراق و ايران و سوريا .

لغة الاكراد لغه ليها علاقه بالفارسى و بتتقسم لكذا لغه : الكورمانچى ( بهدينانى ) و دى يتستخدم فى شمال غرب كردستان ( تركيا و شمال غرب العراق ) ، و السورانى و دى لغه بتستخدم بصفه عامه فى جنوب شرق كردستان ، و الديميلى ( زازا ) و بتستخدم فى كردستان التركيه ، و الجورانى بتستخدم فى مناطق فى العراق و كردستان الايرانيه. من اللغات دى بتتفرع كذا لهجه.

اللغه الكردية بتتكتب بالحروف العربى و الحروف اللاتينى.




</doc>
<doc id="3276" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3276" title="28 فبراير">
28 فبراير

28 فبراير هو اليوم ال59 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 307 (308 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.

28 فبراير 661 مـ هو اليوم اللى اتقتل فيها على بن ابى طالب


</doc>
<doc id="3277" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3277" title="27 فبراير">
27 فبراير

27 فبراير هو اليوم ال58 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 308 (309 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3278" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3278" title="26 فبراير">
26 فبراير

26 فبراير هو اليوم ال57 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 309 (310 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3279" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3279" title="25 فبراير">
25 فبراير

25 فبراير هو اليوم ال56 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 310 (311 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3280" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3280" title="24 فبراير">
24 فبراير

24 فبراير هو اليوم ال55 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 311 (312 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3281" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3281" title="23 فبراير">
23 فبراير

23 فبراير هو اليوم ال54 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 312 (313 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3282" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3282" title="22 فبراير">
22 فبراير

22 فبراير هو اليوم ال53 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 313 (314 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3283" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3283" title="21 فبراير">
21 فبراير

21 فبراير هو اليوم ال52 من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 314 (315 فى السنة الكبيسة) يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3284" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3284" title="29 فبراير">
29 فبراير

29 فبراير هو اليوم ال60 من ايام السنة الكبيسة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 307 يوم لحد نهاية السنة.
و بيحصل مره كل ٱربع سنين.

1960 


</doc>
<doc id="3285" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3285" title="اسكندر الاكبر">
اسكندر الاكبر

اسكندر الأكبر او الاسكندر الأكبر (Μέγας Αλέξανδρος ميجاس أليكساندروس ).(21 يوليو 356 ق.م. - 13 يونيو 323 ق.م ).

بيعتبر من اشهر و اكبر القواد العسكريين و الملوك فى التاريخ و اسس امبراطوريه كبيره فى وقت قصير.

انولد الاسكندر التالت (الاكبر) فى بيلا اللى كانت عاصمة لمقدونيا القديمة , جزء من اليونان حاليا، كان ابن الملك فيليب التانى المقدوني. تعلّم الاسكندر على يد الفيلسوف الكبير ارسطو اللى علّمه علوم ((الفلسفة)).و قتل ابيه فى سنة 336 ق.م. , وقتل اللى انقلبوا على ابيه , واصبح هو الملك , و تولى زمام الحكم.

بعد ما امسك الحكم بفترة صغيرة , و فى سنة 334 ق.م ذهب محضر جيش كي ينفذ خطة ابية لكي يحارب الفرس, الفرس وقتها كانوا اعداء لليونانين كلهم و يدخلون فى سياسيتهم وحاربوهم اكثر من مرة, الاسكندر كان يتكون جيشه من 35،000 عسكرى واجه بيهم حوالى 40،000 وربح معارك كثيرة امام الفرس فى اسيا الصغرى وخسر عدد قليل جدا من جيشه انه خسر فى هذه الفترة110 جندى. الاسكندر كان معه قواد كانوا لديهم مستقبل فى الحرب و مستقبل كبير فى امبراطوريته منهم كان [بطليموس الاول].

الاسكندر قابل ملك فارس داريوس سنة 333 ق.م فى أسوس شمال شرق سوريا. جيش دارويس كان كبير جدا قريب من 500،000 عسكرى فى جيشه. الاسكندر كسب هذه الحرب و وورث اراضى الامبراطوريه الفارسيه. دارويس هرب بعد المعركة لكنهم وجدوه مقتول بعد ما حراسه و قواده خانوه فى سنة 331 ق.م

دخل اسكندر مصر سنة 322 ق.م اللى كانت تحت حكم الفرس وقتها , رحب به المصريين واعتبروه محرر ليهم من ظلم الفرس اللى مكانوش بيحترموا دينهم او عادتهم واعتبروا الاسكندر واحد منهم, اللى احترمهم و احترم عاداتهم. الاسكندر شاف حته شمال نهر النيل و البحر المتوسط, قرر انه يبنى مدينة اسكندرية اللى اتسمت على اسمه و اعلنهاانه تكون عاصمة للامبراطوية بتاعته لما تخلص. فى سنة 331ق.م راح اسكندر حج لمعبد امون (كبير الالهه عند المصرين زمان) فى سيوه ,اللى اليونانين كانوا بيسموه عندهم زيوس. هناك امن بالمعتقدات المصرية و دخل الالهة مصرية عند اليوناين والعكس ومزج الديانتين و تقريبا تمصر و اخد معتقدات وعادات المصريين. كهنة امون اعلنوا رسمى انه فرعون مصر وانه ابن الاله الشمس امون او زيوس عند اليونانين. المصريين حبوه و اخلصوا ليه و عاملوه على انه فرعون من الفراعنة المصرين. بعد تتويجه كفرعون لمصر, راح يكمل حملاته فى الهند و بابل.

الاسكندر مات صغير بالرغم من الانجازات اللى عملها فى حياته, الاسكندر مات سنة 323 ق.م فى بابل فى مدينة اتسمت بعد كده باسكندرية على اسمه برضه, قبل ما يموت لما سألوه مين يستلم الحكم بعده رد : "الاقوى". بيعتقد إن الاسكندر مات مسموم بعد ما اختلف مع قواده و تعبهم بحملاته وطموحاته التى ليها حدود وافكاره الجديدة وقتها وفكرة الدمج بين الحضارات و اتجوز هو شخصيا واحدة من فارس ، و فيه رواية تانيه بتقول ان الاسكندر مات من الحمى. الاسكندر بعد ما مات قواده اتخانقوا على تقسيم الامراطوريه بتاعته و كل واحد انفصل بحته. كان منهم بيرديكاس اللى اخد مقدونيا و اليونان و بطليموس الاول اللى كان من قواده المقربين أخد مصر و اسس الامبراطورية البطلميه واتنصب بالطريقه الفرعونيه و بقى فرعون مصر و اتمصر هو و ولاده اللى حكمو بعده وبقوا فراعنه وفضلوا يحكموا مصر لحد ما مااحتلوا مصر فى عهد الامبراطور اغسطس ( اوكتافيوس).

بيعتقد إن الاسكندر مدفون فى اسكندريه فى مصر فى حته مش معروفة لحد دلوقتى . بيقول المؤرخين إن بطليموس الاول جاب جثمانه مصر وحفظه فى ممفيس و بعد كده نقله بطليموس التانى على اسكندريه و دفنه فى " السوما " و لحد دلوقتى محدش لاقى او عرف فين قبر الاسكندر فى اسكندرية بالضبط.ويقال ان البحر قد غطي مقبرته.
Bold text


</doc>
<doc id="3293" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3293" title="بيتيلز">
بيتيلز

ذا بيتيلز (The Beatles) (يعنى الخنافس) فرقة مزيكا كانت بتغنى اغانى البوب و الروك و اتكونت فى ليفربول فى انجلترا من بول ماكارتنى و جون لينون و جورج هاريسون و رينجو ستار.

البيتيلز واحده من اشهر و انجح الفرق و باعت مليار البوم على مستوى العالم. اعضاء الفرقه كان عندهم وعى اجتماعى و حس سياسى خلاهم يكونو فى وسط الثوره الثقافيه بتاعة الستينات.

الفرقه اتحلت فى السبعينات بس كل واحد من اعضاءها استمر يعمل البومات لوحده و الالبومات الفرديه اللى اصدروها حققت نجاح كبير و خصوصا اللى عملها جون لينون و بول ماكارتنى.

الفرقه اتكونت سنة 1958 و اول نجاح ليها اتحقق سنة 1962 باغنية بليز بليز مى (Please Please Me)



</doc>
<doc id="3300" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3300" title="مقدمه لنظرية التطور">
مقدمه لنظرية التطور

فيه ملاحظات كتيره يتعمل بدايه لنظرية التطور, اللى بتشرح التنوع و علاقة كل الكائنات الحيه. بيبقى فيه تعددات چينيّه فى الانفار بتوع السكان. شوية انفار, بالحظ, عندهم ميزات بتخلّيهم يفضلو عايشين و يكبرو أحسن من نوعهم. الانفار اللى حيفضلو عايشين حيبقى عندهم فرصه أكتر ان يبقى ليهم نسل "(حيقدرو يخلّفو)". النسل بتاعهم ممكن يورّث الميزات المفيده.

التطور مش عمليه عشوائيه. لكن الطفرات "(التحويلات/mutations)" بتبقى, الاختيار الطبيعى مش بيبقى. التطور هو نتيجة مافيش هروب منها لـ نسخ ناقص; الكائنات اللى بتكرر نفسها اللى بيستنسخو نفسهم على بلايين السنين تحت الاجبار الاختيارى بتاع الطبيعه. النتيجه بتاعة التطور مش بتبقى كائن متصمم بالظبط. النتيجه بتبقى ببساطه: الانفار اللى بيقدرو يفضلو عايشين أحسن و يخلّفو أنجح من جيرانها فى بيئه خاصه. الحفريات "(اللى بيفضل من الكائنات بعد ما تموت)", و الكود الچينى, و التوزيع المش-طبيعى على الارض بيوفرو تسجيل على التطور و بيأكدو على النَسَب المشترك "(الاصل المشترك)" بتاع كل الكائنات, العايشه و الميته من زمان. التطور ممكن يتلاحظ على-طول فى الاختيار الصناعى: التربيه لـ صفه معينه بتاعة حيوان و نبات بيتى. التربيه المختلفه للقطط و الكلاب و الحصنه و النبات الزراعى بيعملو أمثله على التطور.

ولو ان فيه شوية مجموعات بيرفعو اعتراضات لـ نظرية التطور, الدليل بتاع الملاحظه و اختبارات أكتر من مية سنه لـ الافات العلما, بيأيدو التطور. النتيجه بتاعة تطور 4 بليون سنه هى التنوع للحياه حوالينا, بـ تعداد 1.75 مليون نوع مختلف موجودين النهارده.



</doc>
<doc id="3303" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3303" title="سوفوكليس">
سوفوكليس

سوفوكليس (باليونانى:Σοφοκλῆς اتولد حوالى 496 ق ع ح - و مات 406 ق.ع.ح) كان كاتب مسرحى يونانى قديم الف حوالى 123 مسرحيه و ابدع خصوصا فى كتابة التراجيديا .

من اشهرهم اعماله اوديبوس و اليكترا و انتيجونى .


</doc>
<doc id="3304" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3304" title="بالتاسار لوبو">
بالتاسار لوبو

بالتاسار لوبو (22 فبراير 1910 -- 4 سبتمبر 1993) كان فنان و نحات اسبانى معروف باعماله اللى بتصور الام و الطفل.

اتولد فى زامورا ، إسبانيا ، و راح باريس ، فرنسا سنة 1939 نحته اتأثر بشغل كونستانتين برانكوزى و جان آرب. بالتازار وبو كان واحد من الفنانين اللى ساهموا فى مشروع المدينة ، و سنة 1984 اخد الجايزه الوطنيه للفنون التشكيليه فى إسبانيا. بالتازار لوبو مات سنة 1993 و اتدفن فى باريس فى مقبرة مونتبارناس. 


</doc>
<doc id="3306" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3306" title="ديسمبر">
ديسمبر

ديسمبر هو الشهر الاتناشر من السنة فى التقويم اليوليانى و التقويم الميلادى و هوه واحد من السبع شهور اللى فى السنه اللى فيهم 31 يوم.
تسنية الشهر دا جايه من كلمة عشره باللاتينى (decem) لانه كان ترتيبه العاشر فى السنه الرومانيه القديمه.

ديسمبر بيجي مع شهر "كيهاك" فى التقويم القبطي.


</doc>
<doc id="3307" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3307" title="مارس">
مارس

مارس هو الشهر التالت من السنة فى التقويم اليوليانى و التقويم الميلادى
و هوه واحد من السبع شهور اللى ف السنه اللى فيهم 31 يوم. الشهر دا اتسما على اسم مارس الاه الحرب عند الرومان.

مارس بيجي مع شهر "برمهات" فى التقويم القبطي.


</doc>
<doc id="3308" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3308" title="ابريل">
ابريل

ابريل هو الشهر الرابع من السنة فى التقويم اليوليانى و التقويم الميلادى
ابربل هوه واحد من الاربع شهور اللى فى السنه اللى فيهم 30 يوم.كلمة ابريل جايه من الفعل اللاتيني aperire و اللى بيدى معنى التفتيح عشان الاشجار و الزهور بتبتدى نفتح فى الشهر دا.

ابريل بيجي مع شهر "برموده" فى التقويم القبطي.


</doc>
<doc id="3309" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3309" title="مايو">
مايو

مايو هو الشهر الخامس من السنة فى التقويم اليوليانى و التقويم الميلادى
و هوه واحد من السبع شهور اللى فى السنه الىى فيهم 31 يوم. شهر مايو اتسما على اسم الالاهه اليونايه القديمه مايا بنت الالاه اطلس

مايو بيجي مع شهر "بشنس" فى التقويم القبطي.


</doc>
<doc id="3310" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3310" title="يونيه">
يونيه

يونيه هو الشهر السادس من السنة فى التقويم اليوليانى و التقويم الميلادى و هوه واحد من الاربع شهور اللى فى السنه اللى فيهم 30 يوم. شهر يونيه اتسما على اسم الالاهه الرومانيه القديمه يونو (جونو) و اللى كانت مرات جوبيتر و بتقبلها هيرا فى الميثولوجيا اليونانيه.

يونيه بيجي مع شهر "بؤونه" فى التقويم القبطي.


</doc>
<doc id="3311" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3311" title="يوليه">
يوليه

يوليه هو الشهر السابع من السنة فى التقويم اليوليانى و التقويم الميلادى
و هوه واحد من السبع شهور اللى ف السنه اللى فيهم 31 يوم. شهر يوليه اتسما على اسم يوليوس قيصر اللى اتولد فى الشهر دا.

يوليه بيجي مع شهر "ابيب" فى التقويم القبطي.


</doc>
<doc id="3312" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3312" title="اغسطس">
اغسطس

اغسطس هو الشهر التامن من السنة فى التقويم اليوليانى و التقويم الميلادى و هوه واحد من السبع شهور اللى فى السنه اللى فيهم 31 يوم. شهر اغسطس اتسما فى القرن التامن (ق ع ح) على اسم القائد الرومانى المشهور اغسطس (اوجوستوس) اللى انجز حاجات كتيره و عظيمه فى الشهر دا.

اغسطس يجمع شهرين فى التقويم القبطي هما "مسرا" و "النسئ".


</doc>
<doc id="3313" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3313" title="سبتمبر">
سبتمبر

سبتمبر هو الشهر التاسع من السنة فى التقويم اليوليانى و التقويم الميلادى و هوه واحد من الاربع شهور اللى فى السنه اللى فيهم 30 يوم. شهر سبتمبر جات تسميته من الكلمه اللاتينى (septimus) و اللى معناها السابع. شهر سبتمبر كان الشهر السابع فى السنه الرومانيه القديمه و لحد سنة 153 (ق ع ح).

سبتمبر بيجي مع شهر "توت" فى التقويم القبطي.


</doc>
<doc id="3314" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3314" title="اكتوبر">
اكتوبر

اكتوبر هو الشهر العاشر من السنة فى التقويم اليوليانى و التقويم الميلادى و هوه واحد من السبع شهور اللى فى السنه اللى فيهم 31 يوم.
تسمية الشهر دا جايه من كلمة تمانيه باللاتينى (octo) لانه كان ترتيبه التامن فى السنه الرومانيه القديمه.

اكتوبر بيجي مع شهر "بابه" فى التقويم القبطي.


</doc>
<doc id="3315" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3315" title="نوفمبر">
نوفمبر

نوفمبر هو الشهر الحادي عشر من السنة فى التقويم اليوليانى و التقويم الميلادى و هوه واحد من الاربع شهور اللى فى السنه اللى فيهم 30 يوم.
تسمية الشهر دا جايه من كلمة تسعه باللاتينى (novem) لانه كان ترتيبه التاسع فى السنه الرومانيه القديمه.

نوفمبر بيجي مع شهر "هاتور" فى التقويم القبطي.


</doc>
<doc id="3316" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3316" title="رافايللو">
رافايللو

رافايللو سانزيو (Raffaello Sanzio) (اتولد 6 ابريل او 28 مارس 1483 – ومات 6 ابريل 1520 )
كان رسام و معمارى طاليانى من عصر النهضه و مشهور بجمال و رشاقة و كمال رسوماته .عمل ورش عمل كتيره فى ايطاليا و مسك منصب رئيس المهندسين و مشرف على مبانى بلاط بابا الفاتيكان بيعتبر من اوائل استاذه المدرسة الكلاسيكيه الاولى , اعماله بتجمع ما بين الدقة فى التنفيذ و الرسم و ما بين وتناسق الخطوط , شغله معروف اهتمامه بوضوح الالوان , اثر جامد على فن التصوير. رسم لوحات كتيره معروفه زى مدرسة اتينا . رافايللو و مايكلانجلو و داڨينشى بيشكلو سوا اعظم تلات رسامين فى الفتره بتاعتهم و بيتسموا فنانين عصر النهضه .


</doc>
<doc id="3321" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3321" title="2 مارس">
2 مارس

2 مارس هو اليوم ال61 (ال62 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 304 ايام لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3322" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3322" title="1 مارس">
1 مارس

1 مارس هو اليوم ال60 (ال61 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 305 ايام لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3323" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3323" title="3 مارس">
3 مارس

3 مارس هو اليوم ال62 (ال63 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 303 ايام لحد نهاية السنة.

1924 : مصطفى كمال أتاتورك يلغي الخلافة الاسلامية العثمانية ويعلن بدلها تركيا العلمانية


</doc>
<doc id="3325" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3325" title="4 مارس">
4 مارس

4 مارس هو اليوم ال63 (ال64 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 302 ايام لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3326" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3326" title="5 مارس">
5 مارس

5 مارس هو اليوم ال64 (ال65 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 301 ايام لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3327" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3327" title="6 مارس">
6 مارس

6 مارس هو اليوم ال65 (ال66 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 300 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3328" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3328" title="7 مارس">
7 مارس

7 مارس هو اليوم ال66 (ال67 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 299 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3329" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3329" title="8 مارس">
8 مارس

8 مارس هو اليوم ال67 (ال68 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 298 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3330" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3330" title="فولت">
فولت

الفولت (Volt) و بيترمز له بـ (V) هوه وحدة قياس فرق الجهد الكهربائى (electric potential difference)و كمان بيتقاس بيه القوه المحركه الكهربائيه (electromotive force).

الفولت اتسما على اسم عالم الفيزيا الطاليانى اليساندرو فولتا اللى اخترع اول بطاريه كيماويه.


</doc>
<doc id="3333" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3333" title="9 مارس">
9 مارس

9 مارس هو اليوم ال68 (ال69 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 297 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3334" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3334" title="10 مارس">
10 مارس

10 مارس هو اليوم ال69 (ال70 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 296 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3335" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3335" title="11 مارس">
11 مارس

11 مارس هو اليوم ال70 (ال71 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 295 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3336" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3336" title="12 مارس">
12 مارس

12 مارس هو اليوم ال71 (ال72 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 294 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3337" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3337" title="13 مارس">
13 مارس

13 مارس هو اليوم ال72 (ال73 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 293 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3338" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3338" title="14 مارس">
14 مارس

14 مارس هو اليوم ال73 (ال74 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 292 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3339" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3339" title="15 مارس">
15 مارس

15 مارس هو اليوم ال74 (ال75 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 291 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3340" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3340" title="16 مارس">
16 مارس

16 مارس هو اليوم ال75 (ال76 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 290 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3341" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3341" title="17 مارس">
17 مارس

17 مارس هو اليوم ال76 (ال77 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 280 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3342" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3342" title="18 مارس">
18 مارس

18 مارس هو اليوم ال77 (ال78 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 279 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3343" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3343" title="19 مارس">
19 مارس

19 مارس هو اليوم ال78 (ال79 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 278 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3344" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3344" title="20 مارس">
20 مارس

20 مارس هو اليوم ال79 (ال80 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 277 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3345" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3345" title="21 مارس">
21 مارس

21 مارس هو اليوم ال80 (ال81 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 276 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3346" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3346" title="22 مارس">
22 مارس

22 مارس هو اليوم ال81 (ال82 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 275 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3347" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3347" title="23 مارس">
23 مارس

23 مارس هو اليوم ال82 (ال83 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 274 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3348" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3348" title="24 مارس">
24 مارس

24 مارس هو اليوم ال83 (ال84 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 273 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3349" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3349" title="25 مارس">
25 مارس

25 مارس هو اليوم ال84 (ال85 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 272 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3350" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3350" title="26 مارس">
26 مارس

26 مارس هو اليوم ال85 (ال86 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 271 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3351" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3351" title="27 مارس">
27 مارس

27 مارس هو اليوم ال86 (ال87 فى السنة الكبيسة) من أيام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 270 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3352" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3352" title="28 مارس">
28 مارس

28 مارس هو اليوم ال87 (ال88 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 269 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3353" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3353" title="29 مارس">
29 مارس

29 مارس هو اليوم ال88 (ال89 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 268 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3355" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3355" title="30 مارس">
30 مارس

30 مارس هو اليوم ال89 (ال90 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 267 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3356" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3356" title="31 مارس">
31 مارس

31 مارس هو اليوم ال90 (ال91 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 266 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3357" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3357" title="حقوق المرأه">
حقوق المرأه

حقوق المرأة ( حقوق النسا )، موضوع مهم جدا والكلام عليه كتير خصوصا فى العصر الحديث لما المراة بدات تاخد حقوقها فى مصر و مقارنة وضعها بوضع الستات فى اوروبا .



</doc>
<doc id="3358" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3358" title="سى السيد">
سى السيد

سي السيد من اشهر شخصيات السينما المصرية والدراما فى مصر وظهر فى ثلاثية نجيب محفوظ اللى هيا 3 روايات ( بين القصرين و قصر الشوق و السكرية ) . قام بدورها فى الفيلم الفنان يحيى شاهين وفي المسلسل محمود مرسى .


</doc>
<doc id="3359" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3359" title="البحث عن الذات">
البحث عن الذات

البحث عن الذات ، قصة حياتى هو اسم الكتاب الذى الفه محمد انور السادات وكتب فيه مذكراته و قصة حياته.الكتاب تم طباعته اول مره فى ابريل 1978 , ثم صدرت له طبعه ثانيه فى اكتوبر فى نفس السنه و حتى الان مازلت العديد من النسخ تنطبع من وقت لاخر 
الكتاب ترجم و ونشر باكثر من 13 لغه اهمهم الانجليزى و الفرنسى و العبرى و الفينلاندى و اليابانى.

وانتشرت ايضا فصول من الكتاب فى مجلات عالميه مثل مجلة التايم الامريكيه و بارى ماتش الفرنسيه و لا ريبوبليكا الايطاليه و ذى اوبزيرفر البريطانيه و دير شبيجيل الالمانيه.

بمناسبة الذكرى التاسعه لثورة 15 مايو ، ساهم الزعيم انور السادات فى التكلفه الفعليه لطبع الكتاب و تنازل عن حقوق التأليف لهذه الطبعه و وكتب على الغلاف الداخلى للكتاب ان كل الحقوق الماديه المترتبه على نشر هذا الكتاب او استعمال اجزاء منه هى مخصصه لتنمية و تطوير قرية ميت ابو الكوم.سعر الكتاب فى سنة 1979 كان 25 قرش .

الكتاب متكون من عشر فصول بالاضافه لمجموعة وثايق مهمه فى اخر الكتاب:


</doc>
<doc id="3360" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3360" title="1967">
1967



</doc>
<doc id="3361" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3361" title="1978">
1978

1978 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="3362" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3362" title="1973">
1973



</doc>
<doc id="3363" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3363" title="6 اكتوبر">
6 اكتوبر

6 اكتوبر هو اليوم ال279 (ال280 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 86 يوم لحد نهاية السنة.





</doc>
<doc id="3364" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3364" title="1 ابريل">
1 ابريل

1 ابريل هو اليوم ال91 (ال92 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 265 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3365" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3365" title="2 ابريل">
2 ابريل

2 ابريل هو اليوم ال92 (ال93 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 264 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3366" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3366" title="3 ابريل">
3 ابريل

3 ابريل هو اليوم ال93 (ال94 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 263 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3367" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3367" title="4 ابريل">
4 ابريل

4 ابريل هو اليوم ال94 (ال95 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 262 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3372" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3372" title="دايره">
دايره

الدايره ("Circle") فى الهندسه اليوكليديه هى شكل بسيط بيتكون من نقط مسطحه (ثنائى الابعاد) موجوده على مسافه واحده من نقطه معينه اسمها "المركز".
المسافه الواحده دى اللى بين النقط و المركز بيتقال عليها نص القطر.
القطر هوه قطعه مستقيمه بدايها و نهايتها موجودين على محيط الدايره و بتمر بمركزها.
القطر بيساوى نص القطر مضروب فى اتنين.

النسبه بين محيط اى دايره و قطرها بتبقا ثابته على طول و بيترمزلها بالرمز اليونانى formula_1 و بيتنطق (باى).


</doc>
<doc id="3374" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3374" title="سيليسى">
سيليسى

السيليسى (بالسيليسى "ślůnsko godka" ، و ساعات "pů naszymu") هيا لغه بيتكلموها فى منطقه سيليسيا العليا فى بولاندا و كمان فى تشيكيا و المانيا. فى سنة2011 ، حوالى 509 000 واحد قالو ان لغتهم الام هيا السيليسى.
السيليسى لغه قريبه من البولاندي و عشان كدا بيعتبرها بعض اللغويين لهجه من لهجات البولاندى.
مافيش للسيليسى الفبائيه مخصوصه و السيليسيين اتعودا يكتبو لغتهم بالحروف البولاندى. فى واحد اسمه فيليكس شتوير(Feliks Steuer) اخترع الفبائيه للغه السيليسى متكونة من 30 حرف هما:

A, B, C, Ć, D, E, F, G, H, I, J, K, L, Ł, M, N, Ń, O, P, R, S, Ś, T, U, Ů, W, Y, Z, Ź, Ż.

و كمان فىيها حروف متركبه و اللى هما:
au, ch, dz, dź, dż, ou, rz, sz, uo uů


</doc>
<doc id="3376" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3376" title="مدارس القاهره التاريخيه">
مدارس القاهره التاريخيه

مدارس القاهرة التاريخية - Historic Schools of Cairo - ، القاهرة القديمه مليانه مدارس تاريخيه. المدارس دي كان بيبنيها السلاطين و الامرا و أكابر مصر، و كانوا بيزودوها بالمدرسين و الفقها و العلما، و كانوا بيدوا مرتبات و كسوه شهريه للتلامذه زي المنح الدراسية النهارده فى الجامعات الأوروبيه. و كانوا المدرسين و التلامذه بيعيشوا فيها، و كان بيطلع منها ناس متعلمه عملت نهضه ثقافيه كبيره فى مصر وخلتها لؤلؤة بين الأمم متفوقه على كل اللى حواليها، فى العصر المملوكي بالذات. من اشهر المدارس دي :




</doc>
<doc id="3377" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3377" title="كنيسة اسكندريه المصريه الارتودوكسيه">
كنيسة اسكندريه المصريه الارتودوكسيه

كنيسة اسكندريه المصريه الارتودوكسيه ( كنيسة الاسكندريه القبطيه الأرثوذكسيه; ‏ )‏ هى أكبر كنيسه مسيحيه فى مصر, كنيسة اسكندريه المصريه انفصلت عن بقية الكنايس بعد مجمع خلقيدونيا سنة 451 م, و لحد دلوقتى الفروق الدقيقه فى علم اللاهوت اساسا عن طبيعة المسيح بتسبب انقسام الكنايس. الجذور التأسيسية لكنيسة اسكندريه المصريه الارتودوكسيه مبنية فى مصر لكن ليها وجود فى جميع أنحاء العالم عن طريق المهاجرين الأقباط. رئيس الكنيسه هو بابا الاسكندرية و بطريرك عموم افريقيا عن كرسى القديس مرقس الرسولى. حوالي 95 ٪ من مسيحيين مصر بينتمو لكنيسة اسكندريه القبطيه الأرتودوكسية.

حسب التقاليد الكنيسة القبطية الأرثوذكسية هى كنيسة اسكندرية اللى انشأها القديس مرقس الرسول والمبشر فى النص الاولانى من القرن الاول حوالى سنة 42 ميلادى
على الرغم من ان فيه كنايس تانيه بتقول انها هى البطريركيات وبطاركة الاسكندرية, من بينها:


الكنيسة القبطية ليها انجازات كتيرة ومعترف بيها, يعني مثلاً القديسة فيرينا القبطية الاقصرية هى اللى بشرت شعب سويسرا بالمسيحية وعلمتهم فن الطب, اصلهم كانوا شعوب بدائية. وبالنسبة لأيرلندا اول ناس بشروا هناك بالمسيحية كانوا سبع رهبان اقباط لما راحوا جزيرة ايونا فى ايرلاندا و بشروا هناك بالمسيح وفي القداس الالهي المحفوظ فى مخطوطة فلامندية مكتوب (بارك يارب رهبان مصر اللى وصلولنا الايمان). والقديس اثناسيوس الرسولي البابا القبطي هو اول واحد بشر فى بلاد الغال (اللى هى فرنسا) لما كان فى المنفى. والقديس البابا ديسقورس القبطي هو اول واحد بشر فى جزيرة غاغرا فى اسيا الصغيرة (اللى هى تركيا دلوقتي) وكان اهل غاغرا بيعبدوا الصنم وكان فيهم مسيحيين لكن منحرفين والبابا بشر دول ورجع دوكهم. ده غير الانبا انطونيوس ابو الرهبنه اللى بيعتبر مؤسس الرهبنه فى العالم كله. وفيه كمان الاحباش بشرهم قبطى فى وقت البابا اثناسيوس الرسولي, و غيره.

تم إعادة تأسيس كلية اللاهوت سنة 1893. بخمس طلاب و كان اول مدير ليها هو يوسف بك منقريوس و بعده اتعين مكانه الاستاذ حبيب جرجس و بعده القمص ابراهيم عطيه. الكليه ليها فروع فى اسكندريه و مدن مصريه تانيه و ليها فروع فى بلاد بره مصر.

ظهرت حركات بتطالب بتطوير كنيسة اسكندريه الارتودوكسيه عشان تتماشى مع العصر الحديث ، و فى سنة 2006 انشق عنها الأنبا ماكسيموس و اسس كنيسه تانيه اسمها الكنيسه القبطيه الحقيقيه ( طايفة القديس أثناسيوس الرسولى ).

فيه حوالى 20 مليون مسيحيين اقباط أرثوذكس فى العالم. منهم ما بين 8 و 9 مليون فى مصر <ref name="The world factbook/Egypt/"></ref><ref name="U.S.Dept of State/Egypt"></ref><ref name="FCO/Egypt/"></ref><ref name="LOOKLEX Encyclopedia/Egypt/Religions&Peoples"></ref><ref name="msn encarta/Egypt"></ref>

كمان فيه أعداد كبيرة فى المهجر فى زى دول زى الولايات المتحدة الامريكية ، كندا ، استراليا ، فرنسا ، ألمانيا ، و السودان . عدد المسيحيين الأقباط الأرثوذكس فى المهجر يبلغ حوالي 2 ملايين نسمة.




</doc>
<doc id="3378" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3378" title="20 ابريل">
20 ابريل

20 ابريل هو اليوم ال110 (ال111 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 246 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3379" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3379" title="19 ابريل">
19 ابريل

19 ابريل هو اليوم ال109 (ال110 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 247 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3380" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3380" title="18 ابريل">
18 ابريل

18 ابريل هو اليوم ال108 (ال109 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 248 يوم لحد نهاية السنة.

ارسانــــــــــــنى ادوار


</doc>
<doc id="3381" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3381" title="17 ابريل">
17 ابريل

17 ابريل هو اليوم ال107 (ال108 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 249 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3382" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3382" title="15 ابريل">
15 ابريل

15 ابريل هو اليوم ال105 (ال106 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 251 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3383" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3383" title="14 ابريل">
14 ابريل

14 ابريل هو اليوم ال104 (ال105 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 252 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3384" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3384" title="13 ابريل">
13 ابريل

13 ابريل هو اليوم ال103 (ال104 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 253 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3385" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3385" title="12 ابريل">
12 ابريل

12 ابريل هو اليوم ال102 (ال103 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 254 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3386" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3386" title="11 ابريل">
11 ابريل

11 ابريل هو اليوم ال101 (ال102 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 255 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3387" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3387" title="10 ابريل">
10 ابريل

10 ابريل هو اليوم ال100 (ال101 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 256 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3388" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3388" title="9 ابريل">
9 ابريل

9 ابريل هو اليوم ال99 (ال100 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 257 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3389" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3389" title="8 ابريل">
8 ابريل

8 ابريل هو اليوم ال98 (ال99 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 258 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3390" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3390" title="7 ابريل">
7 ابريل

7 ابريل هو اليوم ال97 (ال98 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 259 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3391" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3391" title="6 ابريل">
6 ابريل

6 ابريل هو اليوم ال96 (ال97 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 260 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3392" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3392" title="5 ابريل">
5 ابريل

5 ابريل هو اليوم ال95 (ال96 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 261 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3393" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3393" title="27 ابريل">
27 ابريل

27 ابريل هو اليوم ال117 (ال118 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 238 يوم لحد نهاية السنة.





</doc>
<doc id="3394" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3394" title="26 ابريل">
26 ابريل

26 ابريل هو اليوم ال116 (ال117 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 239 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3395" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3395" title="24 ابريل">
24 ابريل

24 ابريل هو اليوم ال114 (ال115 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 241 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3396" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3396" title="25 ابريل">
25 ابريل

25 ابريل هو اليوم ال115 (ال116 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 240 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3397" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3397" title="23 ابريل">
23 ابريل

23 ابريل هو اليوم ال113 (ال114 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 242 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3398" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3398" title="22 ابريل">
22 ابريل

22 ابريل هو اليوم ال112 (ال113 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 243 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3399" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3399" title="21 ابريل">
21 ابريل

21 ابريل هو اليوم ال111 (ال112 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 244 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3401" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3401" title="قهوه">
قهوه

القهوه (نطق: ; ‏‏ Coffee, ‏‏ , ‏‏ ; ‏‏ Café, ‏‏ )‏ هى نبات اسمه العلمى ("Coffea arabica") و المشروب اللى بيتعمل من الحبّايات المتحمصه بتاعته (بيتقال عليه بُن).

القهوه النهارده من اشهر المشاريب فى العالم كله. القهوه اكتشفوها فى اثيوبيا و من هناك انتشرت ل اليمن و ل مكة و مصر و منهم لبقية الدنيا.


</doc>
<doc id="3402" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3402" title="4 مايو">
4 مايو

4 مايو هو اليوم ال124 (ال125 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 231 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3403" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3403" title="3 مايو">
3 مايو

3 مايو هو اليوم ال123 (ال124 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 232 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3404" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3404" title="2 مايو">
2 مايو

2 مايو هو اليوم ال122 (ال123 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 233 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3405" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3405" title="1 مايو">
1 مايو

1 مايو هو اليوم ال121 (ال122 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و يبقى بعده 234 يوم حتى نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3406" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3406" title="30 ابريل">
30 ابريل

30 ابريل هو اليوم ال120 (ال121 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 235 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3407" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3407" title="29 ابريل">
29 ابريل

29 ابريل هو اليوم ال119 (ال120 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 236 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3408" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3408" title="28 ابريل">
28 ابريل

28 ابريل هو اليوم ال118 (ال119 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 237 يوم لحد نهاية السنة.

2011 تفجير مقهى أرڭانة فى مراكش


</doc>
<doc id="3409" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3409" title="16 مايو">
16 مايو

16 مايو هو اليوم ال136 (ال137 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 219 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3410" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3410" title="15 مايو">
15 مايو

15 مايو هو اليوم ال135 (ال136 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 220 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3411" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3411" title="14 مايو">
14 مايو

14 مايو هو اليوم ال134 (ال135 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 221 يوم لحد نهاية السنة.

ميلاد أسطورة العروي علي 14 ماي 1994
DNO



</doc>
<doc id="3412" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3412" title="13 مايو">
13 مايو

13 مايو هو اليوم ال133 (ال134 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 222 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3413" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3413" title="12 مايو">
12 مايو

12 مايو هو اليوم ال132 (ال133 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 223 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3414" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3414" title="11 مايو">
11 مايو

11 مايو هو اليوم ال131 (ال132 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 224 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3415" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3415" title="10 مايو">
10 مايو

10 مايو هو اليوم ال130 (ال131 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 225 يوم لحد نهاية السنة.


hazem yasseen
2000-حازم يس-سباح مصرى


</doc>
<doc id="3416" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3416" title="9 مايو">
9 مايو

9 مايو هو اليوم ال129 (ال130 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 226 يوم لحد نهاية السنة.


ولادة محمد ايت بويوب ابن الحسين ايت بويوب ابن علي ايت بويوب ابن محمد ايت بويوب الخ الخ الخ ... ابناء عبد المطلب بن مناف عم الرسول محمد صلى الله عليه و سلم""



</doc>
<doc id="3417" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3417" title="8 مايو">
8 مايو

8 مايو هو اليوم ال128 (ال129 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 227 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3418" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3418" title="7 مايو">
7 مايو

7 مايو هو اليوم ال127 (ال128 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 228 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3419" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3419" title="6 مايو">
6 مايو

6 مايو هو اليوم ال126 (ال127 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 229 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3420" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3420" title="5 مايو">
5 مايو

5 مايو هو اليوم ال125 (ال126 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى. و فيه بعده 230 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3422" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3422" title="17 مايو">
17 مايو

17 مايو هو اليوم ال137 (ال138 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 218 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3423" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3423" title="18 مايو">
18 مايو

18 مايو هو اليوم ال138 (ال139 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 217 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3424" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3424" title="19 مايو">
19 مايو

19 مايو هو اليوم ال139 (ال140 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 216 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3425" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3425" title="20 مايو">
20 مايو

20 مايو هو اليوم ال140 (ال141 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 215 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3426" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3426" title="21 مايو">
21 مايو

21 مايو هو اليوم ال141 (ال142 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 214 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3427" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3427" title="22 مايو">
22 مايو

22 مايو هو اليوم ال142 (ال143 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 213 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3428" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3428" title="23 مايو">
23 مايو

23 مايو هو اليوم ال143 (ال144 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 212 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3547" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3547" title="عنب">
عنب

العنب هوه فاكهه حلوه بتاعة مجموعة نباتات بتنتمى لجنس اسمه العلمى ("Vitis") ضمن عيلة الـ فايتاسى ("Vitaceae"). العنب ممكن يتاكل زى ماهوه كدا طازه و ممكن يتعمل منه مربى، عصير، جيلى، خل، نبيت، زبيب،او حتى ممكن يتعمل منه زيت اسمه زيت حبة العنب. العنب ورقه بيتاكل فى مصر و غالبا ما بيتعمل محشى (طبق مهم فى مطبخ البلاد المطله على البحر المتوسط)

العنب بيطلع على شكل عناقيد كل عنقود بيقا فيه ما بين 6 لـ 300 عنبايه (حبة العنب) و لونه بيتنوع من الابيض للاحمر للاسود و البمبى و الاصفر و الازرق الغامق.
حسب تقرير الفاو فى حوالى 75,866 كم متر مربع من اراضى العالم مزروعه عنب.حوالى 71% من الانتاج العالمى من العنب بيتعمل منه نبيت و 27% منه بيتاكل نى و 2% بيتعمل زبيب.

العنب البناتى هوه العنب اللى مالوش بذر، و بيتكاثر بشكل خضرى (Vegetatively) لما بيتقطع حته من الساق (العود) بتاعته و بتتزرع تانى فى الارض. العنب البناتى عليه طلب كبير من المستهلكين بس من الناحية الصحيه، العنب البناتى فايدته للجسم اقل من العنب ابو بذر لان البذره بتاعة العنب فيها نسبه عاليه من مواد مضاد الاكسده زى ( oligomeric proanthocyanidins) و التانين و البولىفينولات و الاحماض الدهنيه المتعدده المش متشبعه (polyunsaturated fatty acids). المواد دى اثبتت التجارب انها مممكن يكون ليها دور فى الحمايه من السرطان و فشل القلب و امراض تانيه بيسببها المواد المؤكسده.


</doc>
<doc id="3549" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3549" title="16 يونيه">
16 يونيه

16 يونيه هو اليوم ال167 (ال168 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 188 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3550" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3550" title="14 يونيه">
14 يونيه

14 يونيه هو اليوم ال165 (ال166 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 190 يوم لحد نهاية السنة.

نزول القوات الفرنساويه على سواحل سيدى فرج فى الجزائر




</doc>
<doc id="3551" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3551" title="13 يونيه">
13 يونيه

13 يونيه هو اليوم ال164 (ال165 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 191 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3552" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3552" title="12 يونيه">
12 يونيه

12 يونيه هو اليوم ال163 (ال164 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 192 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3553" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3553" title="11 يونيه">
11 يونيه

11 يونيه هو اليوم ال162 (ال163 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 193 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3554" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3554" title="10 يونيه">
10 يونيه

10 يونيه هو اليوم ال161 (ال162 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 194 يوم لحد نهاية السنة.

KHALED SHARAF EL DIN



</doc>
<doc id="3555" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3555" title="9 يونيه">
9 يونيه

9 يونيه هو اليوم ال160 (ال161 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 195 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3556" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3556" title="8 يونيه">
8 يونيه

8 يونيه هو اليوم ال159 (ال160 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 196 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3557" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3557" title="7 يونيه">
7 يونيه

7 يونيه هو اليوم ال158 (ال159 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 197 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3558" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3558" title="6 يونيه">
6 يونيه

6 يونيه هو اليوم ال157 (ال158 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 198 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3559" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3559" title="15 يونيه">
15 يونيه

15 يونيه هو اليوم ال166 (ال167 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 189 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3560" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3560" title="5 يونيه">
5 يونيه

5 يونيه هو اليوم ال156 (ال157 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 199 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3561" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3561" title="1 يونيه">
1 يونيه

1 يونيه هو اليوم ال152 (ال153 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 203 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3562" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3562" title="2 يونيه">
2 يونيه

2 يونيه هو اليوم ال153 (ال154 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 202 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3563" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3563" title="3 يونيه">
3 يونيه

3 يونيه هو اليوم ال154 (ال155 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 201 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3564" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3564" title="4 يونيه">
4 يونيه

4 يونيه هو اليوم ال155 (ال156 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 200 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3565" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3565" title="31 مايو">
31 مايو

31 مايو هو اليوم ال151 (ال152 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 204 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3566" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3566" title="30 مايو">
30 مايو

30 مايو هو اليوم ال150 (ال151 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 205 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3567" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3567" title="29 مايو">
29 مايو

29 مايو هو اليوم ال149 (ال150 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 206 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3568" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3568" title="28 مايو">
28 مايو

28 مايو هو اليوم ال148 (ال149 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 207 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3569" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3569" title="27 مايو">
27 مايو

27 مايو هو اليوم ال147 (ال148 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 208 يوم لحد نهاية السنة.





</doc>
<doc id="3570" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3570" title="26 مايو">
26 مايو

26 مايو هو اليوم ال146 (ال147 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 209 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3571" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3571" title="25 مايو">
25 مايو

25 مايو هو اليوم ال145 (ال146 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 210 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3572" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3572" title="24 مايو">
24 مايو

24 مايو هو اليوم ال144 (ال145 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 211 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3578" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3578" title="17 يونيه">
17 يونيه

17 يونيه هو اليوم ال168 (ال169 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 187 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3580" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3580" title="سيف">
سيف

السيف هوه سلاح يدوى بيتعمل من المعدن و بيتكون من مقبض و نصل و استعملته شعوب كتيره من اقدم الازمان فى الحروب و كرمز للقوه و السلطه و حتى كشعار لدوله حديثه زى السعوديه (السيفين المتقاطعين و النخله).

المصريين القدام هما اول ناس يصنعو السيوف فى العصر البرونزى من حوالى 2500 (ق ع ح) و من مصر انتشرت صناعته بين الشعوب المحيطه و العالم كله. الخناجر اتعملت الاول و منها اتطورت السيوف لما اتطورت الصناعه و الحدادة. من اول القرن التلاتاشر (ق ع ح) ابتدا الناس يعملو السيوف بتاعتهم من الحديد اللى اقوى و اصلب من البرنز و دى كانت ثوره تكنولوجيه ما تقدرش تقف فى وشها السيوف القديمه البرونزيه.
مع حلول القرن التالت (ق ع ح) اكتشف الصينيين طريقه لتصنيع السيوف من الستيل (Steel) و دى كانت نقله مهمه فى تاريخ الصناعه: الصينيين عملم نوعين من السيوف داو (ابو حد واحد) و جيان (ابو حدين).
اهمية السيوف ضعفت خالص مع اكتشاف الاسلحه الناريه و بقو يستعملوها كسلاح ثانوى جنب البندقيه. و شويه شويه ما بقاش حد يستعملها خالص كسلاح و بقى ليها وظيفه رمزيه و بس. بيستخدم سيف بشكل معين فى رياضة الشيش.


</doc>
<doc id="3582" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3582" title="18 يونيه">
18 يونيه

18 يونيه هو اليوم ال169 (ال170 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 186 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3587" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3587" title="23 يونيه">
23 يونيه

23 يونيه هو اليوم ال174 (ال175 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 181 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3588" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3588" title="22 يونيه">
22 يونيه

22 يونيه هو اليوم ال173 (ال174 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 182 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3589" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3589" title="21 يونيه">
21 يونيه

21 يونيه هو اليوم ال172 (ال173 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 183 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3590" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3590" title="20 يونيه">
20 يونيه

20 يونيه هو اليوم ال171 (ال172 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 184 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3591" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3591" title="19 يونيه">
19 يونيه

19 يونيه هو اليوم ال170 (ال171 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 185 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3686" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3686" title="محمد منير">
محمد منير

محمد منير محمد ابا يزيد جبريل متولى اسم الشهره " محمد منير " و اتلقب بـ " الملك " ( اتولد فى 10 اكتوبر 1954 ) ، مغنى و ممثل مصرى نوبى اتميز بالغنا النوبى وصوته الاصيل. منير اتولد فى النوبه القديمه و قضى طفولته هناك و بعدها اتهجر و مع اسرته ع النوبه الجديده لما غرقت تحت ماية السد العالى فى اوائل السبعينات من القرن العشرين ، و لما خد الثانوبه العامه راح على القاهره و درس فى جامعة حلوان و خد بكالورويس فى الفنون التطبيقيه. عمل حفلات غنائيه كتيره بره مصر فى المانيا و هولاندا. اشترك بدور مميز فى فيلم المصير اللى أخرجه يوسف شاهين عن محنة الفيلسوف ابن رشد.وعمل أخيرا مسلسل عن قصة حياة واسمه المغني من إخراج شريف صبري
عابدين فتحي ابوسمبل


شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="3687" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3687" title="فيلم المصير">
فيلم المصير

المصير ، فيلم للمخرج المصرى يوسف شاهين بيتكلم عن الفيلسوف ابن رشد وازاي قدر يواجه اعداء فلسفته و التنوير وانتصرت افكاره فى النهايه على افكار الظلاميين لان الافكار محديش يقدر يمنع وصولها للناس.



</doc>
<doc id="3697" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3697" title="اطر">
اطر

الاطر (القطر) هوه مجموعة عربيات متوصله ببعض و بتمشى على قضبان ثابته عشان تنقل الناس و البضايع.القضبان غالبا ما بتكون اتنين بس فى اقُطُرَه بتمشى على قضيب واحد (مونوريل-Monorail) و فى اقُطُرَه تانيه بتمشى بقوة الطاقه المغناطيسيه (ماجليف-MAGLEV).

من بدايات القرن التسعتاشر و لحد نص القرن العشرين كانت الاقُطُرَه بتشتغل بطاقه البخار.دلوقتى معظم الاقُطُرَه الحديثه بتشتغل بالديزيل او بالكهربا الى يتتوصل للاطر عن طريق اسلاك فوقانيه او قضيب تحتانى.

فكرة الاطر اللى بيمشى على قضبان قديمه من ايام الرومان اللى كانو بيرصفو الشوارع بالحجاره اللى بينقلوها فى صناديق بعجل بتمشى على قضبان. نفس الطريقه اتطبقت قى انجلترا فى مناجم الفحم بس العربيات دى كانت بتتجر بالاحصنه و القضبان كانت معموله من الخشب مش من الحديد.



</doc>
<doc id="3699" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3699" title="22 يوليه">
22 يوليه

22 يوليه هو اليوم ال203 (ال204 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 162 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3700" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3700" title="21 يوليه">
21 يوليه

21 يوليه هو اليوم ال202 (ال203 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 163 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3701" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3701" title="20 يوليه">
20 يوليه

20 يوليه هو اليوم ال201 (ال202 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 164 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3702" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3702" title="19 يوليه">
19 يوليه

19 يوليه هو اليوم ال200 (ال201 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 165 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3703" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3703" title="18 يوليه">
18 يوليه

18 يوليه هو اليوم ال199 (ال200 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 166 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3704" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3704" title="17 يوليه">
17 يوليه

17 يوليه هو اليوم من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 167 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3705" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3705" title="16 يوليه">
16 يوليه

16 يوليه هو اليوم ال197 (ال198 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 168 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3706" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3706" title="15 يوليه">
15 يوليه

15 يوليه هو اليوم ال196 (ال197 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 169 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3707" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3707" title="14 يوليه">
14 يوليه

14 يوليه هو اليوم ال195 (ال196 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 170 يوم لحد نهاية السنة.





</doc>
<doc id="3708" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3708" title="13 يوليه">
13 يوليه

13 يوليه هو اليوم ال194 (ال195 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 171 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3709" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3709" title="12 يوليه">
12 يوليه

12 يوليه هو اليوم ال193 (ال194 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 172 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3710" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3710" title="11 يوليه">
11 يوليه

11 يوليه هو اليوم ال192 (ال193 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 173 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3711" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3711" title="10 يوليه">
10 يوليه

10 يوليه هو اليوم ال191 (ال192 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 174 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3712" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3712" title="9 يوليه">
9 يوليه

9 يوليه هو اليوم ال190 (ال191 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 175 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3713" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3713" title="8 يوليه">
8 يوليه

8 يوليه هو اليوم ال189 (ال190 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 176 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3714" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3714" title="7 يوليه">
7 يوليه

7 يوليه هو اليوم ال188 (ال189 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 177 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3715" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3715" title="6 يوليه">
6 يوليه

6 يوليه هو اليوم ال187 (ال188 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 178 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3716" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3716" title="5 يوليه">
5 يوليه

5 يوليه هو اليوم ال186 (ال187 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 179 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3717" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3717" title="4 يوليه">
4 يوليه

4 يوليه هو اليوم ال185 (ال186 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 180 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3718" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3718" title="3 يوليه">
3 يوليه

3 يوليه هو اليوم ال184 (ال185 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 181 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3719" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3719" title="2 يوليه">
2 يوليه

2 يوليه هو اليوم ال183 (ال184 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 182 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3720" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3720" title="30 يونيه">
30 يونيه

30 يونيه هو اليوم ال181 (ال182 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 183 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3721" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3721" title="29 يونيه">
29 يونيه

29 يونيه هو اليوم ال180 (ال181 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 185 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3722" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3722" title="28 يونيه">
28 يونيه

28 يونيه هو اليوم ال179 (ال180 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 186 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3723" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3723" title="27 يونيه">
27 يونيه

27 يونيه هو اليوم ال178 (ال179 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 187 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3724" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3724" title="26 يونيه">
26 يونيه

26 يونيه هو اليوم ال177 (ال178 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 188 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3725" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3725" title="25 يونيه">
25 يونيه

25 يونيه هو اليوم ال176 (ال177 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 189 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3726" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3726" title="24 يونيه">
24 يونيه

24 يونيه هو اليوم ال175 (ال176 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 190 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3728" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3728" title="3 اغسطس">
3 اغسطس

3 اغسطس هو اليوم ال215 (ال216 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى. و فيه بعده 150 يوم لحد نهاية السنة.

2001 الملك علي


</doc>
<doc id="3729" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3729" title="2 اغسطس">
2 اغسطس

2 اغسطس هو اليوم ال214 (ال215 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 151 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3730" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3730" title="31 يوليه">
31 يوليه

31 يوليه هو اليوم ال212 (ال213 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 153 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3731" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3731" title="1 اغسطس">
1 اغسطس

1 اغسطس هو اليوم ال213 (ال214 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 152 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3732" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3732" title="30 يوليه">
30 يوليه

30 يوليه هو اليوم ال211 (ال212 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 154 يوم لحد نهاية السنة.

1936 - تشكيل مجلس المعارف فى الكويت وذلك لوضع خطوط السياسة التعليمية وتحديد طرق تنفيذها، ورئس المجلس الشيخ عبد الله الجابر الصباح.

مواليد
1969 - سايمن بيكر، ممثل أسترالي.


</doc>
<doc id="3733" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3733" title="29 يوليه">
29 يوليه

29 يوليه هو اليوم ال210 (ال211 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 155 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3734" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3734" title="28 يوليه">
28 يوليه

28 يوليه هو اليوم ال209 (ال210 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 156 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3735" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3735" title="27 يوليه">
27 يوليه

27 يوليه هو اليوم ال208 (ال209 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 157 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3736" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3736" title="26 يوليه">
26 يوليه

26 يوليه هو اليوم ال207 (ال208 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 158 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3737" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3737" title="25 يوليه">
25 يوليه

25 يوليه هو اليوم ال206 (ال207 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 159 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3738" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3738" title="24 يوليه">
24 يوليه

24 يوليه هو اليوم ال205 (ال206 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 160 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3739" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3739" title="23 يوليه">
23 يوليه

23 يوليه هو اليوم ال204 (ال205 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 161 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3740" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3740" title="15 اغسطس">
15 اغسطس

15 اغسطس هو اليوم ال227 (ال228 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 138 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3741" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3741" title="14 اغسطس">
14 اغسطس

14 اغسطس هو اليوم ال226 (ال227 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 139 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3742" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3742" title="13 اغسطس">
13 اغسطس

13 اغسطس هو اليوم ال225 (ال226 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 140 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3743" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3743" title="12 اغسطس">
12 اغسطس

12 اغسطس هو اليوم ال224 (ال225 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 141 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3744" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3744" title="11 اغسطس">
11 اغسطس

11 اغسطس هو اليوم ال223 (ال224 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 142 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3745" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3745" title="10 اغسطس">
10 اغسطس

10 اغسطس هو اليوم ال222 (ال223 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 143 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3746" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3746" title="9 اغسطس">
9 اغسطس

9 اغسطس هو اليوم ال221 (ال222 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 144 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3747" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3747" title="8 اغسطس">
8 اغسطس

8 اغسطس هو اليوم ال220 (ال221 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 145 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3749" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3749" title="6 اغسطس">
6 اغسطس

6 اغسطس هو اليوم ال218 (ال219 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 147 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3750" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3750" title="5 اغسطس">
5 اغسطس

5 اغسطس هو اليوم ال217 (ال218 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 148 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3751" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3751" title="4 اغسطس">
4 اغسطس

4 اغسطس هو اليوم ال216 (ال217 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 149 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3752" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3752" title="16 اغسطس">
16 اغسطس

16 اغسطس هو اليوم ال228 (ال229 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 137 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3757" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3757" title="17 اغسطس">
17 اغسطس

17 اغسطس هو اليوم ال229 (ال230 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 136 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3758" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3758" title="18 اغسطس">
18 اغسطس

18 اغسطس هو اليوم ال230 (ال231 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 135 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3759" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3759" title="19 اغسطس">
19 اغسطس

19 اغسطس هو اليوم ال231 (ال232 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 134 يوم لحد نهاية السنة.

1991 - تفكيك الاتحاد السوڤييتى



</doc>
<doc id="3761" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3761" title="ريمبرانت">
ريمبرانت

ريمبرانت هارمينسون فان راين "بالهولاندى:Rembrandt Harmenszoon van Rijn" (اتولد 15 يوليه 1606 - مات 4 اكتوبر 1669) كان رسام هولاندى بيعتبر واحد من اهم الفنانين فى تاريخ اوروبا و مساهماته الفنيه اتعملت فى فترة بيسميها المؤرخين العصر الfick dich ins knieندى.ريمبرانت اتولد فى نيديرلاند فى مدينة لايدين


</doc>
<doc id="3763" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3763" title="30 سبتمبر">
30 سبتمبر

30 سبتمبر هو اليوم ال273 (ال274 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 92 يوم لحد نهاية السنة.

محمود شمال (2000)


</doc>
<doc id="3764" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3764" title="21 سبتمبر">
21 سبتمبر

21 سبتمبر هو اليوم ال264 (ال265 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 101 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3765" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3765" title="22 سبتمبر">
22 سبتمبر

22 سبتمبر هو اليوم ال265 (ال266 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 100 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3766" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3766" title="23 سبتمبر">
23 سبتمبر

23 سبتمبر هو اليوم ال266 (ال267 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 99 يوم لحد نهاية السنة.





</doc>
<doc id="3767" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3767" title="24 سبتمبر">
24 سبتمبر

24 سبتمبر هو اليوم ال267 (ال268 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 98 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3768" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3768" title="25 سبتمبر">
25 سبتمبر

25 سبتمبر هو اليوم ال268 (ال269 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 97 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3769" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3769" title="26 سبتمبر">
26 سبتمبر

26 سبتمبر هو اليوم ال269 (ال270 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 96 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3770" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3770" title="27 سبتمبر">
27 سبتمبر

27 سبتمبر هو اليوم ال270 (ال271 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 95 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3771" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3771" title="28 سبتمبر">
28 سبتمبر

28 سبتمبر هو اليوم ال271 (ال272 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 94 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3772" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3772" title="29 سبتمبر">
29 سبتمبر

29 سبتمبر هو اليوم ال272 (ال273 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 93 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3773" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3773" title="20 سبتمبر">
20 سبتمبر

20 سبتمبر هو اليوم ال263 (ال264 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 102 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3774" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3774" title="19 سبتمبر">
19 سبتمبر

19 سبتمبر هو اليوم ال262 (ال263 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 103 يوم لحد نهاية السنة.

وعد حسن عبدالله عبد الوهاب ( الكسواني ) 


</doc>
<doc id="3775" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3775" title="18 سبتمبر">
18 سبتمبر

18 سبتمبر هو اليوم ال261 (ال262 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 104 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3776" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3776" title="17 سبتمبر">
17 سبتمبر

17 سبتمبر هو اليوم ال260 (ال261 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 105 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3777" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3777" title="16 سبتمبر">
16 سبتمبر

16 سبتمبر هو اليوم ال259 (ال260 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 106 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3778" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3778" title="15 سبتمبر">
15 سبتمبر

15 سبتمبر هو اليوم ال258 (ال259 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 107 يوم لحد نهاية السنة.






</doc>
<doc id="3779" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3779" title="14 سبتمبر">
14 سبتمبر

14 سبتمبر هو اليوم ال257 (ال258 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 108 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3780" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3780" title="13 سبتمبر">
13 سبتمبر

13 سبتمبر هو اليوم ال256 (ال257 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 109 يوم لحد نهاية السنة.

ولدت اجمل بنت فى العالم فى هذا اليوم و بالتحديد سنة 1994.


</doc>
<doc id="3781" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3781" title="12 سبتمبر">
12 سبتمبر

12 سبتمبر هو اليوم ال255 (ال256 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 110 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3782" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3782" title="11 سبتمبر">
11 سبتمبر

11 سبتمبر هو اليوم ال254 (ال255 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 111 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3783" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3783" title="31 اغسطس">
31 اغسطس

31 اغسطس هو اليوم ال243 (ال244 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 122 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3784" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3784" title="30 اغسطس">
30 اغسطس

30 اغسطس هو اليوم ال242 (ال243 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 123 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3785" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3785" title="29 اغسطس">
29 اغسطس

29 اغسطس هو اليوم ال241 (ال242 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 124 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3786" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3786" title="28 اغسطس">
28 اغسطس

28 اغسطس هو اليوم ال240 (ال241 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 125 يوم لحد نهاية السنة.

وفاه محمد نجيب اول رئيس لجمهوريه مصر العربيه)

ميلاد ايهاب عوض (مصر-الدقهليه-بلقاس-المركزيه-7ثابت)
ميلاد شهاب ايهاب عوض(مصر-الدقهليه-بلقاس-المركزيه-7ثابت)


</doc>
<doc id="3787" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3787" title="27 اغسطس">
27 اغسطس

27 اغسطس هو اليوم ال239 (ال240 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 126 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3788" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3788" title="26 اغسطس">
26 اغسطس

26 اغسطس هو اليوم ال238 (ال239 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 127 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3789" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3789" title="25 اغسطس">
25 اغسطس

25 اغسطس هو اليوم ال237 (ال238 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 128 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3790" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3790" title="24 اغسطس">
24 اغسطس

24 اغسطس هو اليوم ال236 (ال237 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 129 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3791" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3791" title="23 اغسطس">
23 اغسطس

23 اغسطس هو اليوم ال235 (ال236 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 130 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3792" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3792" title="22 اغسطس">
22 اغسطس

22 اغسطس هو اليوم ال234 (ال235 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 131 يوم لحد نهاية السنة.

محمد يوسف بطيحة "مصمم جرافيكي".



</doc>
<doc id="3793" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3793" title="21 اغسطس">
21 اغسطس

21 اغسطس هو اليوم ال233 (ال234 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 132 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3794" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3794" title="20 اغسطس">
20 اغسطس

20 اغسطس هو اليوم ال232 (ال233 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 133 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3795" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3795" title="1 اكتوبر">
1 اكتوبر

1 اكتوبر هو اليوم ال274 (ال275 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 91 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3796" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3796" title="10 سبتمبر">
10 سبتمبر

10 سبتمبر هو اليوم ال253 (ال254 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 112 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3797" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3797" title="3 سبتمبر">
3 سبتمبر

3 سبتمبر هو اليوم ال246 (ال247 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 119 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3798" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3798" title="4 سبتمبر">
4 سبتمبر

4 سبتمبر هو اليوم ال247 (ال248 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 118 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3799" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3799" title="5 سبتمبر">
5 سبتمبر

5 سبتمبر هو اليوم ال248 (ال249 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 117 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3800" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3800" title="6 سبتمبر">
6 سبتمبر

6 سبتمبر هو اليوم ال249 (ال250 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 116 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3801" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3801" title="7 سبتمبر">
7 سبتمبر

7 سبتمبر هو اليوم ال250 (ال251 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 115 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3802" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3802" title="8 سبتمبر">
8 سبتمبر

8 سبتمبر هو اليوم ال251 (ال252 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 114 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3803" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3803" title="9 سبتمبر">
9 سبتمبر

9 سبتمبر هو اليوم ال252 (ال253 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 113 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3804" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3804" title="2 سبتمبر">
2 سبتمبر

2 سبتمبر هو اليوم ال245 (ال246 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 120 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3805" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3805" title="1 سبتمبر">
1 سبتمبر

1 سبتمبر هو اليوم ال244 (ال245 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 121 يوم لحد نهاية السنة.

انشاء حساب الانستقرام @alsuwaidi_n

ولد فى مثل هذا اليوم المهندس المصرى احمد محمد فاروق وولدت فيه ايضا البحرينية العظيمة نور السويدي
و المغني الفلسطيني محمد عساف. و الرائعة لينا زهير.



</doc>
<doc id="3807" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3807" title="بيتر بول روبينس">
بيتر بول روبينس

پيتر پول روبينس (لاتينى: Petrus Paulus Rubens)‏ ‏(28 يونيه 1577 - 30 مايو 1640) كان رسام فلامنكى مشهور فى القرن السبعتاشر و من اشهر فنانين عصر الباروك.


</doc>
<doc id="3823" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3823" title="ديسلكسيا">
ديسلكسيا

ديسلـِكسيا (انجليزى: Dyslexia; فرنساوى: Dyslexie; يونانى: Δυσλεξία):‏ تعريفها ”ضعف القدرة على فهم اللغة المكتوبة“، و هي مشكلة معتادة جداً و لها تأثير على الطريقة التي يفهمها المخ. أكتر الأعراض المعتادة للديسلكسيا هي مشاكل في القراءة والكتابة، والتقديرات تشير إلى إن في أمريكا، بين 5 لـ 9 % من أطفال المدارس مصابين ب "ديسلكسيا"، ومع ذلك فإن التقديرات تصل لحد 50 %..

الشخص ممكن يجيلهُ ديسلكسيا حتى لو كان ذكى او متعلم. الدراسات الحديثه بتقول إن فيه كتير من مالكين الاعمال الصغيره عندهم ديسلكسيا, بين 35 و 50 % من منظمين الاعمال الامريكان البريطانيين بيتأثرو. الباحثين بيعتقدو ان كتير من منظمين الاعمال اللى عندهم ديسلكسيا, ناجحين, لإنهم قادرين يتحملو مسئوليات (كتابة رسايل) و يقدرو يبقو كويسين فى الكلام.

فى نهاية القرن ال20, العلما عملو بحث كتير عن الديسلكسيا و اكتشفو شويه من الاسباب اللى بتخلّى الناس عندها ديسلكسيا. بروفيسور اللى عمل بحص فى ال1980ات و ال1990ات بص على المخ بتاع الناس اللى عندها ديسلكسيا اللى ماتو. اكتشف إن شوية اجزاء من مخهم ماكانتش متوصّلـّله بـ بعض كويس أوى, و إن ده حصل فى الشهر الرابع للحَمل. المشكله دى عندها تأثير كبير على الجمب الشمال بتاع المخ. أجدد البحوث بتقول إن فيه تلات چينات هما السبب فى الديسلكسيا.

الحاجه اللى بتعمل ديسلكسيا بتبقى مشكله فى عصب السَمَع المركزى. المشكله دى ماتنفعش تبان بـ اختبار سمع طبيعى, عشان كده دكتور خاص لازم يعمل اختبارات معينه عشان يكتشفها. ده معناه ان الناس اللى عندها درجة ديسلكسيا عاليا, حسساسين للصوت العالى, و ممكن يكون عندهم مشاكل فى الكلام, و ممكن مايكونوش قادرين يركّزو. ممكن بردو يحصل عندهم مشاكل مع الرتم و لحن المزيكه.
و قد أكدت النتائج التشريحية بأن الاشخاص الذين يعانون من الديسلكسيا لديهم دماغ بحجم أكبر من الحجم الطبيعي .
و ايضاً لهذا المرض جانب إيجابي ف المريض بهذا المرض غالباً يمتلك احد المواهب ( الفن_الرسم_ الدراما_ الرياضة_ التصميم_ التكنولوجيا ) 
و قد سمي الديسلكسيا بهذا الاسم لأن كل شخص يعاني منها مختلف عن الاخر فلكل شخص نقاط قوة و نقاط ضعف .

عشان نقدر نقول ان العيل عندهُ ديسلكسيا, هو او هى لازم يتشاف من دكتور متخصص فى الشوارما . العيل يقدر يتقال عندهُ ديسلكسيا لو هو او هى مايقدروش يقرو او يكتبو كويس و لما مايكونش فيه أى سبب تانى للمشكله. الدكاتره بيحاولو يخلقو اختبارات بدرى عشان تساعد على اكتشاف لو كان العيل عندهُ ديسلكسيا, قبل مايكون كبر كفايه على انهُ يروح المدرسه. لو ده حصل, العيل يقدر يتعالج بدرى أوى, و ممكن يبقى عندهم مشاكل اقل فى المدرسه. فيه مشاهير كتير عندهم ديسلكسيا, زى "ووپى جولدبيرج"/Whoopi Goldberg, و "كيرا نايتلى"/Keira Knightley, و "سوزان هامبشاير"/Susan Hampshire, و "اورلاندو بلوم"/Orlando Bloom, و "كيانو ريڤز"/Keanu Reeves, و "ريتشارد برانسون"/Richard Branson, و "هينرى وينكلر"/Henry Winkler, لى رايان "lee ryan"

العيال اللى عندها ديسلكسيا يقدرو يتساعدو. طريقه من الطرق, ان المدرسين بيساعدو بيها التلامذه اللى عندهم ديسلكسيا, يكسرو الكلام لـ أصوات مختلفه. التلميذ لازم يتعلم إزاى يكتب الأصوات المختلفه و يخلق كلام. الطريقه دى بتساعد عـ القرايه و الكتابه. شوية ناس بيعتقدو ان الاطفال اللى عندها ديسلكسيا يقدرو يقرو و يكتبو أحسن لو حطو حتت من ورق ملوّن فوق اللى بيقروه.
فى بعض العيادات العربية المختصة يقدم برنامج علاجي معرفي سلوكي لعلاج هذا الاضطراب بفاعلية .


</doc>
<doc id="3827" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3827" title="الاكاديميه العربيه للعلوم و التكنولوجيا و النقل البحرى">
الاكاديميه العربيه للعلوم و التكنولوجيا و النقل البحرى

الأكاديمية العربية للعلوم و التكنولوجيا و النقل البحري و معروفة ب AAST و ساعات AASTMT هاى منظمه تعليميه متخصصه ف العلوم و التكنولوجيا و النقل البحرى تبع جامعة الدول العربية بتطمح للتعليم و التدريب و الاعمال البحثية.

اتأسست الاكاديميه فى مدينة اسكندريه فى (مصر) سنة 1972 و دلوقتى ليها فروع فى القاهرة و اسوان و بورسعيد و اللاذقيه (سوريا) و فيه فرعين جداد تحت الانشاء فى السودان و اليمن.

كليه الاعلام و الترجمه


</doc>
<doc id="3830" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3830" title="انتونيو ڤيڤالدى">
انتونيو ڤيڤالدى

انتونيو لوتشيو ڤيڤالدى (Antonio Lucio Vivaldi) ‏(4 مارس 1678 - 28 يوليو 1741) و اتشهر باسم القسيس الاحمر (il Prete Rosso) بسبب لون شعره الاحمر.

ڤيڤالدى كان مؤلف موسيقا كلاسيكيه من عصر الباروك و قسيس فينيسى معروف. اتولد فيفالدى فى فينيسا فى ايطاليا. الفصول الاربعه هو اسم اشهر مؤلفاته و هى متكونه من 4 كونشيرتو بتتعزف على الة الكمان.لا برمافيرا (الربيع) و اللى هيا مقطوعه موسيقيه من الفصول الاربعه بتعتبر من اجمل المقطوعات اللى اتألفت فى عصر الباروك كله. و كمان استخدم الة التشيللو فى اعماله

انتونيو لوتشيو ڤيڤالدى إتولد يوم 4 مارس سنة 1678.
ڤيڤالدى كتب حوالى ربعميت كونشرتو و اشهر اعماله سلسلة من كونشيرتو الكمنجه معروفه باسم الاربع فصول


</doc>
<doc id="3836" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3836" title="اكبر الاعظم">
اكبر الاعظم

جلال الدين محمد اکبر المشهور بـ اكبر الاعظم ( السلطان الاعظم و الخاقان المكرم الامام العادل سلطان الاسلام كافة الانام امير المؤمنين خليفة المتعالى ابو الفتح جلال الدين محمد اكبر الاول صاحب الزمان بادشاه غازى ظل الله امبراطور الهند) (25 اكتوبر 1542 - 17 اكتوبر 1605 ) كان واحد من سلاطين المغول اللى حكمو شمال الهند و حتت من افغانيستان و ايران ( Mughal dynasty) .جلال الدين هوه ابن نصير الدين هومايون و حفيد بابر مؤسس الامبراطوريه المغوليه اللى اتضاعفت مساحتها فى عهد جلال الدين و وصلت لـ مليون كيلومتر مربع.

جلال الدين اكبر بيعتبروه اعظم امبراطور مسك الحكم و كان عنده يادوب 14 سنه لما قعد على عرش الامبراطوريه المغوليه و كان متعدد المواهب من اول حبه للفن لحد النجاره و الحداده و للشعر و الادب و تربية الحيوانات (اتشهر بقدرته على تدريب الحيوانات المفترسه زى الشيتا اللى قدر يروضها و خلاها تشارك فى رحلات الصيد)، اكبر كان كمان جينيرال عسكرى شاطر و مخترع و رجل دوله حكيم و عنده اهتمام كبير بالاديان.

اكبر الاعظم كان بحب يسمع الجدل و المناقشات اللى بتدور بين الشيوخ المسلمين و بين المسيحيين و النساك الهندوس و السيخ و طلع من كل الحوارات دى باقتناع شخصى اتطور بعد كدا و بقا دين مستقل اسمه (الدين الالاهى) و على الرغم من ان ناس كتير فى عهده اعتنقت الدين دا بس بمجرد ما مات رجع كل واحد لاصله و انتهى الدين بسرعه بعد موت


</doc>
<doc id="3837" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3837" title="31 اكتوبر">
31 اكتوبر

31 اكتوبر هو اليوم ال304 (ال305 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 63 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3838" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3838" title="30 اكتوبر">
30 اكتوبر

30 اكتوبر هو اليوم ال303 (ال304 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 64 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3839" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3839" title="29 اكتوبر">
29 اكتوبر

29 اكتوبر هو اليوم ال302 (ال303 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 65 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3840" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3840" title="28 اكتوبر">
28 اكتوبر

28 اكتوبر هو اليوم ال301 (ال302 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 66 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3841" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3841" title="27 اكتوبر">
27 اكتوبر

27 اكتوبر هو اليوم ال300 (ال301 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 67 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3843" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3843" title="25 اكتوبر">
25 اكتوبر

25 اكتوبر هو اليوم ال298 (ال299 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 69 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3844" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3844" title="24 اكتوبر">
24 اكتوبر

24 اكتوبر هو اليوم ال297 (ال298 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 70 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3845" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3845" title="23 اكتوبر">
23 اكتوبر

23 اكتوبر هو اليوم ال296 (ال297 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 71 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3846" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3846" title="22 اكتوبر">
22 اكتوبر

22 اكتوبر هو اليوم ال295 (ال296 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 72 يوم لحد نهاية السنة.

تعامد الشمس على وجه رمسيس التانى فى معبد ابو سمبل

1- زياد احمد ابو القاسم احد عظماء الامة العربية والإسلامية 


</doc>
<doc id="3847" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3847" title="21 اكتوبر">
21 اكتوبر

21 اكتوبر هو اليوم ال294 (ال295 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 71 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3848" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3848" title="20 اكتوبر">
20 اكتوبر

20 اكتوبر هو اليوم ال293 (ال294 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 72 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3849" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3849" title="19 اكتوبر">
19 اكتوبر

19 اكتوبر هو اليوم ال292 (ال293 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 73 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3850" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3850" title="18 اكتوبر">
18 اكتوبر

18 اكتوبر هو اليوم ال291 (ال292 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 74 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3851" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3851" title="17 اكتوبر">
17 اكتوبر

17 اكتوبر هو اليوم ال290 (ال291 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 75 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3852" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3852" title="16 اكتوبر">
16 اكتوبر

16 اكتوبر هو اليوم ال289 (ال290 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 76 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3853" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3853" title="15 اكتوبر">
15 اكتوبر

15 اكتوبر هو اليوم ال288 (ال289 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 77 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3854" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3854" title="14 اكتوبر">
14 اكتوبر

14 اكتوبر هو اليوم ال287 (ال288 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 78 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3855" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3855" title="13 اكتوبر">
13 اكتوبر

13 اكتوبر هو اليوم ال286 (ال287 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 79 يوم لحد نهاية السنة.

1996—مواليد عمر طارق


</doc>
<doc id="3856" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3856" title="12 اكتوبر">
12 اكتوبر

12 اكتوبر هو اليوم ال285 (ال286 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 80 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3857" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3857" title="10 اكتوبر">
10 اكتوبر

10 اكتوبر هو اليوم ال283 (ال284 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 82 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3858" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3858" title="9 اكتوبر">
9 اكتوبر

9 اكتوبر هو اليوم ال282 (ال283 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 83 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3859" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3859" title="8 اكتوبر">
8 اكتوبر

8 اكتوبر هو اليوم ال281 (ال282 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 84 يوم لحد نهاية السنة.

حميد مزلينات البطل المغربي فى الكيك بوكسينك سنة 2013،ازداد 8 اكتوبر 1992.


</doc>
<doc id="3860" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3860" title="7 اكتوبر">
7 اكتوبر

7 اكتوبر هو اليوم ال280 (ال281 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 85 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3861" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3861" title="5 اكتوبر">
5 اكتوبر

5 اكتوبر هو اليوم ال278 (ال279 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 87 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3862" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3862" title="4 اكتوبر">
4 اكتوبر

4 اكتوبر هو اليوم ال277 (ال278 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 88 يوم لحد نهاية السنة.

1920: احداث النادي الافريقي وهوا أحسن نادي تونسي وعربي


</doc>
<doc id="3863" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3863" title="3 اكتوبر">
3 اكتوبر

3 اكتوبر هو اليوم ال276 (ال277 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 89 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3864" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3864" title="2 اكتوبر">
2 اكتوبر

2 اكتوبر هو اليوم ال275 (ال276 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 90 يوم لحد نهاية السنة.

1869----مهاتما جاندى


</doc>
<doc id="3865" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3865" title="11 اكتوبر">
11 اكتوبر

11 اكتوبر هو اليوم ال284 (ال285 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 81 يوم لحد نهاية السنة.


محمد عباس ابو بكر ، 
يحيى عدنان


</doc>
<doc id="3869" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3869" title="21 نوفمبر">
21 نوفمبر

21 نوفمبر هو اليوم ال325 (ال326 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 44 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3870" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3870" title="20 نوفمبر">
20 نوفمبر

20 نوفمبر هو اليوم ال324 (ال325 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 45 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3871" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3871" title="19 نوفمبر">
19 نوفمبر

19 نوفمبر هو اليوم ال323 (ال324 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 46 يوم لحد نهاية السنة.

العظماء أغلبهم مواليد 19 نوفمبر



</doc>
<doc id="3872" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3872" title="18 نوفمبر">
18 نوفمبر

18 نوفمبر هو اليوم ال322 (ال323 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 47 يوم لحد نهاية السنة.





</doc>
<doc id="3873" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3873" title="17 نوفمبر">
17 نوفمبر

17 نوفمبر هو اليوم ال321 (ال322 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 46 يوم لحد نهاية السنة.

 
308735 292280864121597 100000190583903 1398839 1527902547 n.jpg
فى هذا اليوم من سنة 1986ولد الشاعر وأستاذ الادب لعمش بوعمامة من أبوين جزائريين فى منطقة متليلي، مدينة غرداية بالجزائر، والذي درس مختلف الاطوار التعليمية فى هذه المدينة موازاة مع الدراسة فى الكتاب ، الى تحصل على الباكالوريا والتحق بجامعة المدينة قسم اللغة والأدب العربي ، ليتخرج منها برتبة الليسانس، ويسجل فى صف الماجستير بالجزائر العاصمة، ولهذا الاخير عمل قيد الانشاء يتمثل فى ديوان شعري جمع فيه أشعار الشاعر الفحل وابن المنطقة بلخضر قدور بن بيتور "رحمه الله" ،كماولد فى نفس اليوم والشهر والسنة لاعب الكرة البرتغالي "ناني" 


</doc>
<doc id="3874" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3874" title="5 ديسمبر">
5 ديسمبر

5 ديسمبر هو اليوم ال339 (ال340 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 26 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3875" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3875" title="4 ديسمبر">
4 ديسمبر

4 ديسمبر هو اليوم ال338 (ال339 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 27 يوم لحد نهاية السنة.

دعاء الامبراطورة



</doc>
<doc id="3876" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3876" title="3 ديسمبر">
3 ديسمبر

3 ديسمبر هو اليوم ال337 (ال338 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 28 يوم لحد نهاية السنة.




</doc>
<doc id="3877" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3877" title="2 ديسمبر">
2 ديسمبر

2 ديسمبر هو اليوم ال336 (ال335 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 29 يوم لحد نهاية السنة.

1971 اتحاد الامارات الستة وبتعمل دولة اسمها دولة الامارات العربية المتحدة


</doc>
<doc id="3878" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3878" title="1 ديسمبر">
1 ديسمبر

1 ديسمبر هو اليوم ال335 (ال336 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 30 يوم لحد نهاية السنة.

ميلاد العلامة بن نعمة منصور الملقب ب ( dno ) من و لاية مستغانم


</doc>
<doc id="3879" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3879" title="30 نوفمبر">
30 نوفمبر

30 نوفمبر هو اليوم ال334 (ال335 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 31 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3880" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3880" title="29 نوفمبر">
29 نوفمبر

29 نوفمبر هو اليوم ال333 (ال334 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 32 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3881" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3881" title="28 نوفمبر">
28 نوفمبر

28 نوفمبر هو اليوم ال332 (ال333 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 37 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3882" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3882" title="27 نوفمبر">
27 نوفمبر

27 نوفمبر هو اليوم ال331 (ال332 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 38 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3883" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3883" title="26 نوفمبر">
26 نوفمبر

26 نوفمبر هو اليوم ال330 (ال331 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 39 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3884" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3884" title="25 نوفمبر">
25 نوفمبر

25 نوفمبر هو اليوم ال329 (ال330 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 40 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3885" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3885" title="24 نوفمبر">
24 نوفمبر

24 نوفمبر هو اليوم ال328 (ال329 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 41 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3886" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3886" title="23 نوفمبر">
23 نوفمبر

23 نوفمبر هو اليوم ال327 (ال328 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 42 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3887" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3887" title="22 نوفمبر">
22 نوفمبر

22 نوفمبر هو اليوم ال326 (ال327 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 43 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3888" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3888" title="16 نوفمبر">
16 نوفمبر

16 نوفمبر هو اليوم ال320 (ال321 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 47 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3889" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3889" title="15 نوفمبر">
15 نوفمبر

15 نوفمبر هو اليوم ال319 (ال320 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 48 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3890" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3890" title="14 نوفمبر">
14 نوفمبر

14 نوفمبر هو اليوم ال318 (ال319 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 49 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3891" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3891" title="13 نوفمبر">
13 نوفمبر

13 نوفمبر هو اليوم ال317 (ال318 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 50 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3892" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3892" title="12 نوفمبر">
12 نوفمبر

12 نوفمبر هو اليوم ال316 (ال317 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 51 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3893" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3893" title="11 نوفمبر">
11 نوفمبر

11 نوفمبر هو اليوم ال315 (ال316 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 52 يوم لحد نهاية السنة.

1918 - نهاية الحرب العالميه الأولى




</doc>
<doc id="3894" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3894" title="10 نوفمبر">
10 نوفمبر

10 نوفمبر هو اليوم ال314 (ال315 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 53 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3895" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3895" title="9 نوفمبر">
9 نوفمبر

9 نوفمبر هو اليوم ال313 (ال314 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 54 يوم لحد نهاية السنة.

9 نوفمبر 2013 هو اليوم الذي تم تحديده من قبل نشطاء وطنيون ليبيون من المجتمع المدني ليكون حراك شعبي ضد تجديد عضوية اعضاء المؤتمر الوطني العام الليبي و انتخاب اعضاء جدد يستلموا مهامهم ابتدأً من انتهاء ولايتهم المحدد لها 17/2/2013 و من اهدافه ايضاً سرعة تأسيس الجيش و الشرطة.


)


</doc>
<doc id="3896" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3896" title="8 نوفمبر">
8 نوفمبر

8 نوفمبر هو اليوم ال312 (ال313 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 55 يوم لحد نهاية السنة.

ko


</doc>
<doc id="3897" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3897" title="7 نوفمبر">
7 نوفمبر

7 نوفمبر هو اليوم ال311 (ال312 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 56 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3898" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3898" title="6 نوفمبر">
6 نوفمبر

6 نوفمبر هو اليوم ال310 (ال311 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 57 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3899" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3899" title="5 نوفمبر">
5 نوفمبر

5 نوفمبر هو اليوم ال309 (ال310 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 58 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3900" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3900" title="4 نوفمبر">
4 نوفمبر

4 نوفمبر هو اليوم ال308 (ال309 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 59 يوم لحد نهاية السنة.

عيد الحب بمصر


</doc>
<doc id="3901" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3901" title="3 نوفمبر">
3 نوفمبر

3 نوفمبر هو اليوم ال307 (ال308 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 60 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3902" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3902" title="2 نوفمبر">
2 نوفمبر

2 نوفمبر هو اليوم ال306 (ال307 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 61 يوم لحد نهاية السنة.



</doc>
<doc id="3903" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3903" title="1 نوفمبر">
1 نوفمبر

1 نوفمبر هو اليوم ال305 (ال306 فى السنة الكبيسة) من ايام السنة فى التقويم الجريجورى . و فيه بعده 62 يوم لحد نهاية السنة.


</doc>
<doc id="3905" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3905" title="نهر الفولجا">
نهر الفولجا

الڤولجا ( Волга) هوه اكبر و اطول نهر فى اوروبا (3,690 كم)و بيعدى فى مناطق غرب روسيا و بيعتبروه الروس النهر القومى بتاعهم و مصدر فخرهم.

من بين اكبر عشرين مدينه فى روسيا، فى منهم حداشر مدينه (من ضمنهم موسكو) موجوده على نهر الڤولجا. 
الفولجا بنيبع من تلال ڤالداى (على علو 225 متر فوق سطح البحر) من شمال غرب موسكو وجنوب شرق سانت بطرسبورج و بعدين بيتجه ناحية الشرق لحد ما يوصل لمدينة كازان. من هناك بيغير اتجاهه للجنوب و بيعدى على مدن مهمه تانيه زي ڤولجوجراد (ستالينجراد) و فى الاخر بيصب فى بحر كاسبيان (قزوين).

نهر الڤولجا ليه اهميه كبيره فى روسيا فى الرى (الوادى الخصب بتاع نهر الڤولجا مكان مهم لزراعة القمح الروسى) و فى توليد الطاقه الهيدرو-كهربيه.



</doc>
<doc id="3908" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3908" title="تاج محل">
تاج محل

تاج محل (‏ ताज महल‏)‏ هو ضريح و من اعظم مساجد العالم من جهة التصميم و الزخارف و المواد المستعمله ( مرمر ابيض ). موجود فى اجرا فى شمال الهند ، بناه الامبراطور المغولى شاه جاهان كتكريم لذكرى زوجته و حبيبته ممتاز محل التي دفنت به.

يعتبر تاج محل من اروع الامثله على تطور فن المعمار عند المغول حيث انه يجمع فى تناغم جميل بين العماره الهنديه و الفارسيه الاسلاميه.
اعلنت اليونيسكو سنة 1983م ان تاج محل موقع تراث عالمى ووصفته بإنه: "درة الفن الاسلامى فى الهند و من اجمل نماذج التراث العالمى الفنى و الذي يتفق الكل على روعته".

بدء بناء تاج محل سنة 1632م و انتهى من بناءه سنة 1653م و المهندس الذي صممه(فى الغالب) فارسى اسمه " استاذ احمد لاهورى ".
اضافة :
تاج محل احد أجمل المباني المشبعة بالطراز الاسلامي فى الهند من حيث الروعة والزخرفة والتصميم الهندسي ، وأحد أجمل العناصر الاثرية فى العالم ، والمصنف كإحدى عجائب الدنيا السبع . مبنى عملاق ينتصب وسط مساحات شاسعة من الحدائق على ضفة نهر يامونا ، يشرف على مدينة ( أكرا ) الهندية ، مدينة أباطرة المغول والتي كانت عاصمتهم فى ذلك الحين ، الى أن قام الامبراطور ( شاه جهان ) الذي حكم الهند قبل اكثر من 300 سنة بنقل العاصمة من( أكرا ) الى مدينة ( دلهي ) التي تبعد عنها حوالي 204 كم ، والتي غدت عاصمة الهند حتى يومنا هذا . ومع أن اشهر ركن فى هذا الصرح التاريخي هو ضريح الزوجة (ممتاز محل) بقبته الرخامية البيضاء إلا أن هذا المجمع الضخم الذي يمتد على مساحة 42 فداناً يتضمن ايضاً مساجد ومآذن ومباني اخرى ولبناء هذه التحفة المعمارية الفاتنة حرص شاه جيهان على استخدام اعلى المهارات المتوفرة فى عصره لبناء هذا الصرح العظيم . وقد تم جلب المعماريون والحرفيون الى أكرا من بغداد ومن القصور العثمانية فى تركيا وقدم مصممو الحدائق من كشمير والخطاطون من شيراز والحجارون والنحاتون وحرفيو الجص ومصممو القباب والبناؤون من بخارى والقسطنطينية وسمرقند.

أسطورة الحب المبنية ((تاج محل)) 3012.imgcache

ويقال أنه تم إسناد مهمة التصميم الاساسية من قبل الامبراطور شاه جيهان للمهندس التركي ( عيسى أفندي ) والمهندس ( محمد سيازي خان ) الإيراني فوضعا تصاميم البناء، وأكثر المراجع تقول أن المهندس التركي ( عيسى أفندي ) كان المسؤول الاول عن تصميم المبنى ، اما ( محمد خان) من شيراز و ( عبد الغفار ) من مولتان فكانا خطاطي المشروع. فيما المسؤول عن النواحي الفنية والتصميم الداخلي كان قادر زمان خان من الجزيرة العربية. وبالفعل بدأ العمل فى البناء عام 1631م وانتهى عام 1653م، وشارك فى البناء حوالي 22 الفاً من العمال والمهندسين، وبالداخل مسجد وقصر للضيافة استغرق بناؤهما خمس سنوات ، وطوال سنوات العمل البناء كانت الاستشارات والتعديلات شيئاً متواصلاً يجري يومياً

أسطورة الحب المبنية ((تاج محل)) 3002.imgcache

بُني تاج محل من الرخام الابيض النقي (marble) الذي تم استخراجه من محجر جبل "ماكراتا" والذي يبعد 563 كم (فى إقليم راجستان)، تم استحضارالحجر الرملي الاحمر من دلهي كما أحضرت الحجارة الكريمة بالقوافل من كل أنحاء الارض : اليشب من البنجاب والعقيق الاحمر من بغداد والفيروز من التيبت والملكيت واليشم والكريستال من تركستان وغيرها من اللؤلؤ والماس والزمرد والصفير... اكثر من اربعين نوعاً من الأحجار الكريمة

أسطورة الحب المبنية ((تاج محل)) 3003.imgcache

تم تزويد المبنى بثلاث بوابات رئيسية، وبالدخول عبر بوابة التاج الهائلة المبنية من الحجر الرملي الاحمر، يظهرعلى يمين البوابة غرف العمال والمهندسين الذين بنوا المكان، وفي اعلى البوابة الضخمة تطل اثنتان وعشرون (22) قبة صغيرة تشير لعدد السنوات التي استغرقها بناء تاج محل

أسطورة الحب المبنية ((تاج محل)) 3004.imgcache

تم بناء منحدر بطول عشرة أميال عبر أكرا لتحقيق امكانية سحب مواد البناء الى قمة القبة فى موقع البناء ، وكان المشروع من الضخامة بحيث أن مدينة ممتاز أباد تنامت حول المشروع لإيواء العمال الذين اشتغلوا عشرين عاماً لبناء الصرح.

أسطورة الحب المبنية ((تاج محل)) 3005.imgcache

وللتمكن من رفع القبة شيدت سقالة هائلة حيث تطلب هذا الجزء من المبنى على وجه الخصوص الكثير من الجهد والمال. ويقال إن القبة وحدها كلفت اكثر من باقي المبنى كله. وتقول الأسطورة إن شاه جيهان حين اقتراب تاج محل من النهاية قيل له إن تفكيك السقالة سيستغرق خمس سنوات. فما كان منه إلا أن أعلن أن كل من يرفع قرميدة تصبح ملكاً له، وإذ بالمهمة تنتهي بين ليلة وضحاها

أسطورة الحب المبنية ((تاج محل)) picture46.jpg
وهناك اربع منارات، ثلاث منها قريبة بنيت مائلة عكس الاتجاه لئلا تقع على البناء فى حالة حدوث زلزال، اما المنارة الرابعة فبنيت بزاوية قائمة بعيدة قليلاً، ولا ترمز المنارات الاربع لشيء معين بل تعد ديكوراً جميلاً للبناء.

أسطورة الحب المبنية ((تاج محل)) 3006.imgcache

ونجد فى الداخل بوابة جميلة مزخرفة غاية فى الإبداع الفني مزينة بسورة (يس) من القرآن الكريم بالخط الفارسي بحروف عربية ومزخرفة برسوم اسلامية بألوان جميلة محفورة على الرخام، وجلبت الأحجار الملونة طبيعياً من أفغانستان ومصر وتركيا وإيران

أسطورة الحب المبنية ((تاج محل)) 3008.imgcache

يبلغ ارتفاع المبنى حوالي 61م بإكساء من الرخام الابيض بكامله ، وكتبت عليه آيات من القرآن الكريم باللون الاسود. وقد تم ترصيع وتزيين جدران المبنى بالأحجار الكريمة والعقيق وزهور عباد الشمس وأحجار الفيروز فى تنسيق رائع يبهر الأبصار ويسلب العقول كما تحيط بالمبنى من كل جانب مجموعة من القباب الكبيرة والصغيرة غير المتصلة والتي يصل ارتفاع بعضها الى 41 متراً. ومن أجمل اللمسات الفنية المبهرة لهذا الصرح العظيم هى بلورات الرخام الابيض المتلألئة نتيجة لانعكاس ضوء القمر فى منتصف كل شهر ليعطي منظراً مهيباً يأخذ بالألباب ويثير البهجة فى النفوس، وكأن المكان يشع بالنور وسط الظلام. وكانت تحيط بالمبنى حديقة كبيرة تعتبر قمة فى التخطيط والتنسيق الرائع حيث كانت تضم النافورات الجميلة والأشجار العالمية المشكلة بطرق هندسية فريدة

أسطورة الحب المبنية ((تاج محل)) 3009.imgcache

فى عام 1637م نقلوا رفات الامبراطورة ممتاز محل من جنوب الهند و وضعت فى مركز المبنى على حسب التصميم الهندسي، وعندما اكتمل بناؤه طلب الامبراطور شاه جيهان من المهندسين اللذين قاما بالبناء عدم بيع فنهما لأحد من بعــده ، و منهم من قال أنه تم قطع أيدي العديد من اشهر الحرفيين الذين شاركوا فى التصميم والبناء ترهيبا وخوفا من تقليده او نقل افكاره التصميمية الرائعة . واليوم اصبح تاج محل واحداً من اشهر الأيقونات البصرية. ورغم السحر الذي يلف جماله والقصة التي كانت وراء بنائه، فإن واجهته مألوفة لدينا جميعاً لدرجة تجعلنا ننسى أن تاج محل صرح يتميز بأصالة وتفرد مطلقين بالنسبة لزمنه. وبعد وفاة الامبراطور دفن فى نفس البناء الى جانب زوجته ،وقد قال البعض إن شاه جيهان لم يكن ينوي أن يجاور زوجته فى القبر وإنما كانت نيته بناء تاج محل اخر من الرخام الاسود ليكون ضريحاً له ، وقد حاولت الهند فى الأوقات الاخيرة إرضاء هذا الامبراطور بعد مماته ، لبناء تاج محل بالرخام الاسود وقد نسمع أخباره قريبا 
المصدر(http://vb.we3rb.com/t23371/ نحن العرب)


</doc>
<doc id="3917" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3917" title="جغرافية اسبانيا">
جغرافية اسبانيا

اسبانيا مساحتها 195884 ميل مربع (504782 كيلومتر مربع) ، واسبانيا البلد رقم 51 أكبر بلد فى العالم . أصغر بحوالى 47000 كيلومتر مربع من فرنسا ، وأكبر بحوالى 81000 كيلومتر مربع من ولاية كاليفورنيا الامريكية.

حدود اسبانيا من الغرب ، البرتغال ، و من الجنوب حدود جبل طارق ( اقليم ما وراء البحار بريطانى) و المغرب ، من خلال مدن فى شمال افريقيا (ثيويتا و ميلييا). من الشمال و شمال غرب خليج بسكاى و بحر بسكاى. شمال شرق البلاد ، على طول سلسلة جبال البيرينيه ، فرنسا ، وحدود الدولة الصغيرة إمارة أندورا. اسبانيا تشمل جزر البليار فى البحر المتوسط ، وجزر الكناری و عدد من الجزر مش مأهولة جنب مضيق جبل طارق من البحر المتوسط .

بسبب الوضع الجغرافی لاسبانيا الظروف المناخية متنوعة ، و ممكن تقسيمها عموما لأربع مجالات هی :



</doc>
<doc id="3918" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3918" title="التعليم فى اسبانيا">
التعليم فى اسبانيا

التعليم فى اسبانيا فى مدارس الدولة مجانى و اجبارى من سن 6 لسن 16. نظام التعليم إتنظم بقانون سنة 1990.


الاطفال من 3 الى 5 سنين فى اسپانيا عندهم اختيار لحضور ايديوكاثيون اينفانتيل infantil (المعروفة prescolar) او حضور مرحلة قبل المدرسة، و ده مش اجبارى لكن مجانى لكل الطلاب. ايديوكاثيون اينفانتيل يعتبر جزء اساسى من النظام التعليمى و فيه فصول اينفانتيل فى كل مدرسة ابتدائية تقريبا و فيه كمان شوية مدارس ايديوكاثيون اينفانتيل (مدارس حضانة) منفصلة.
الطلبه الاسبان اللى أعمارهم بين 6 ل 16 سنة لازم يحضرو التعليم الابتدائي والمدارس الثانوية (المعهد)، و ده اجبارى و مجانى. الطلبة اللى خللصو بنجاح ايديوكاثيون سييكونداريا اوبليجاتوريا (التعليم الثانوى الاجبارى) بياخدو شهادة التعليم الثانوي، و ده ضروري لدخول تعليم البكالوريا (اختياري) للجامعة او الدراسات المهنية.بعد نجاح طلاب البكالوريا، فيه امتحانات دخول الجامعة اللى تختلف كتير من منطقة للتانيه.

اسبانيا ا فيها عدد كبير من الجامعات العامة والخاصة. بعضها من بين اقدم الجامعات فى العالم.

فى مدريد جامعة مدريد المستقله هى واحدة من أرقى الجامعات فى اسپانيا. و رقم واحد فى المركز العام للجامعات فى اسبانيا، وابتدت تحت قيادة عالم الفيزيا المشهور، نيكولاس كابريرا . جامعة مدريد المستقلة مشهوره بابحاث الفيزياء النظرية و معروفه ببساطة ب (لا اوتونوما la Autónoma) . موقع لا اوتونوما الرئيسى هو الحرم الجامعى، على بعد 10 ميل (16 كم) شمال شرق مدريد العاصمة و بالقرب من المناطق البلدية لمدريد الكوبنداس و سان سيباستيان دى لوس رييس. موقع لا اوتونوما الرئيسى فيه كليات العلوم والفلسفة والفنون الجميلة والقانون والعلوم الاقتصادية ودراسات الاعمال، وعلم النفس، والمدرسة العليا لعلوم الكمبيوتر و الهندسة، وكلية لتدريب المعلمين والتعليم. كلية الطب مش فى الموقع الرئيسى و جنب مستشفى لاباز الجامعى..

جامعة تانيه مهمة هى لا يونيڤيرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد أكبر جامعة فى اسبانيا و واحدة من اقدم الجامعات ف العالم. فيها مييه و سبعتاشر الف (117000) طالب بيدرسو و عشرتلاف (10000) من اعضاء هيئة التدريس و الموظفين و تقريبا كل اعضاء هيئة التدريس من الاسبان. حرم لا يونيڤيرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد الجامعى متقسم على اتنين مونكلاو فى مدريد، و فى سوموساجواس.

لا يونيڤيرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد اتأسست فى الكالا دى ايناريس على ايد الكاردينال سيسنيروس فى 1499 لكن الاصل الحقيقي يرجع تاريخها ل 1293، لما الملك سانشو الرابع بنا مدارس الكالا العامه اللى بقت جامعة كومبلوتنسا على ايد سيسنيروس اثناء 1509-1510 كان فيه خمس مدارس (كليات) بالفعل: أخبار و إعلام (فنون و فلسفة)، Teología (اللاهوت)، Derecho Canónico (قانون مدنى)، Letras (الاداب) والطب. وفى 1836، فى عهد ايزابيل التانية; اتنقلت الجامعة لمدريد تحت اسم الجامعة المركزية (سويداذ يونيڤيرسيتاريا) و كانت فى شارع سان برناردو. فى 1927 كان متخطط يتبنى حرم جامعى فى منطقة مونكلاو-الاڤاكا على اراضى خصصها الملك ألفونسو التلاتاشر للغرض ده لكن الحرب الاهلية الإسبانية حولت " سويداذ يونيڤيرسيتاريا" لمنطقة حرب، و اتسببت فى تدمير العديد من المدارس (الكليات) فى المنطقة. فى 1970 قامت الحكومة بإصلاح التعليم العالي، والجامعة المركزية (سويداذ يونيڤيرسيتاريا) بقت جامعة كومبلوتنس بمدريد (يونيڤيرسيداذ كومبلوتنسا دى مدريد) واتبنى حرم جامعى جديد فى سوموساجواس علشان الكليه الجديده كلية العلوم الاجتماعية.

من الجامعات كمان جامعة الكالا دى ايناريس فى الكالا دى ايناريس إتأسست سنة 1977. الجامعة التقنية فى مدريد إتأسست سنة 1975، نتيجة دمج المدارس الفنية المختلفة من الهندسة؛ جامعة كارلوس التالت، اللى فلسفتها خلق شعب له فكر حر مسؤول مع الحساسية للمشاكل الاجتماعية والمشاركة فى مفهوم التقدم على اساس الحرية والعدالة والتسامح و جامعة بونتيفيكا كاميياس Pontificia Comillas، المشاركة فى عدد من برامج التبادل الأكاديمي والعمل والأساليب والخطط والمشاريع الدولية مع أكتر من 200 مؤسسات التعليم العالى فى اوروپا، وأمريكا اللاتينية وأمريكا الشمالية وأسيا.

من الجامعات التانية فى مدريد: جامعة ريى خوان كارلوس (العامة)، و الجامعات الخاصة جامعة ألفونسو العاشر، و جامعة أنطونيو دى نابريخا، جامعة كاميلو خوسيه سيلا، جامعة فرانسيسكو دي فيتوريا، جامعة مدريد Europea، جامعة سالامانكا كامبوس دي مدريد، و جامعة سانت لويس (مدريد الحرم الجامعي)، و جامعة سان بابلو وحدة التقييم المركزية.


</doc>
<doc id="3919" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3919" title="اوكرانيا">
اوكرانيا

اوكرانيا (اوكرانى: Україна‏ ,‏ ‏‏ )‏ دوله فى شرق اوروبا. و بتحدها روسيا من الشرق; بيلاروس من الشمال, و بولندا, و سلوفاكيا, و المجر من الغرب, و رومانيا, و مولدوفا من الجنوب الغربي, و البحر الاسود و بحر آزوف من الجنوب. مدينة كييڤ هى العاصمة و اكبر مدينة فى اوكرانيا.
أراضى أوكرانيا سكنها ناس من 44،000 سنه، البلد من الاماكن اللى يمكن ابتدا فيها استئناس الحصان .
سكان أوكرانيا معظمهم من اصل أوكرانى ، و فيه اقليات كبيره من الروس والبيلاروس والرومانيين .

اللغه الرسمى هيا اللغة الأوكرانى لكن اللغه الروسى بتستخدم كتير.


</doc>
<doc id="3920" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3920" title="بولاندا">
بولاندا

پولاندا حوالينها المانيا م الغرب و التشيك و سلوفاكيا م الجنوب و اوكرانيا و بيلاروسيا و ليتوانيا م الشرق و بحر البالتيك و كالينينجراد اوبلاست (تبع روسيا) من الشمال.

پولاندا عضو فى الاتحاد الاوروبى من اول مايو 2004 و عضو فى الناتو من سنة 1999 و عدد سكانها 38,116,000 و بكدا بتكون الدولة رقم 33 فى العالم على حسب عدد السكان.
العاصمه بتاعة پولاندا هى مدينه وارسو و فيه مدن تانيه كبيره زى وودج و كراكوف و كاتوفيتش و جدانسك و كوروف.

حوالى 96.74% م السكان بيعتبرو پولانديين اصليين و عايش معاهم اقليات تانيه اهمهم الروس و الالمان و السيليسيين و الاوكرانيين و الليتوانيين.

الپولاندي هيه اللغه الرسميه فى پولاندا و الانجليزى و الالمانى هيه اكتر لغات بيدرسوها و بيتكلموها كلغات تانيه.
اغلب الپولانديين مسيحيين تبع المذهب الكاتوليكى الرومانى.



</doc>
<doc id="3921" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3921" title="وارسو">
وارسو

وارسو (بالبولاندي:Warszawa)هى عاصمة بولاندا و اكبر مدينه فيها. وارسو بتقع على ضفاف نهر فيستولا على بعد حوالى 370 كم من البحر البالتى و 370 من من جبال الكاربات.


</doc>
<doc id="3924" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3924" title="مترجمين وايكليف للكتاب المقدس">
مترجمين وايكليف للكتاب المقدس

مترجمين وايكليف للكتاب المقدس منظمة مش ربحية مكرسة لتقديم ترجمة للكتاب المقدس فى كل لغة حية فى العالم. اسسها ويليام كاميرون تاونسند سنة 1942 . و ليها دلوقتى فروع فى أكتر من 50 بلد.


</doc>
<doc id="3931" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3931" title="ويلز">
ويلز

ويلز (بالانجليزى :"Wales" ، بالويلزى :"Cymru" و بتتنطق "كيمرو" ) هى بلد من البلاد اللى بتشكل المملكه المتحده . و بتحدها انجلترا من الشرق ، و المحيط الأطلنطى و البحر الايرلندى من الغرب. ويلز عدد سكانها حوال تلات ملايين شخص . واللغات ويلزى و انجليزى. و اهلها بيتقال عليهم ويلزيين او ويلش.


</doc>
<doc id="3932" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3932" title="توماس اكويناس">
توماس اكويناس

توماس اكويناس ، القديس Thomas Aquinas , توما الأكوينى (1225 - 1274 م) كان كاهن دومينيكانى و فيلسوف و لاهوتى ايطالى من الكنيسه الكاتوليكيه بيعتبر اعظم ممثل للفلسفه الاسكولائيه. من اشهر تلاميذ البرت الكبير فى باريس ، راح وراه كولون فى سنة 1248 و رجع باريس و بقا استاذ فى اللاهوت. عارض الفلسفه الرشديه اللاتينيه و قضى اخر ايام حياته فى نابولى.

بيمتاز مذهب توماس الاكوينى بالتفريق بين الفلسفه و اللاهوت حيث انه كان بيعتبر ان الفلسفه بتعتمد على العقل وحده لكن اللاهوت بيعول على الوحى من غير انكار للعقل ، بالطريقه دى قرب بين الفلسفه و الدين. كان بيثق فى العقل اللى يقدر يبرهن على وجود الاله و صفاته و يقدر يوصل للمعرفه اليقينيه. استعان بأفكار ارسطو و افلاطون و ابن رشد لانهم عنده كانو بيعتمدو على العقل السليم.

ليه مؤلفات كتيره بتتناول الفلسفه و اللاهوت و فسر معظم كتب ارسطو و شرح اجزاء من الكتاب المقدس و كتب كمان فى التربيه و القانون. لغاية دلوقتى لسه فلسفته حيه فى التعليم الدينى و عند طايفه من الفلاسفه المعاصرين زى جيلسون و مارتيان.



</doc>
<doc id="3937" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3937" title="ازاز">
ازاز

الإزاز (‏ glass; ‏ verre)‏ ماده متبلوره صلبه و شفافه بيستخدموها فى صنع الازايز او الشبابيك او النضارات.


</doc>
<doc id="3938" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3938" title="سلوفاكيا">
سلوفاكيا

جمهورية سلوڤاكيا هى دولة من دول اوروبا و عضو فى الاتحاد الاوروبى.

براتيسلافا هيا عاصمة سلوڤاكيا


</doc>
<doc id="3939" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3939" title="جمهورية ايرلاندا">
جمهورية ايرلاندا

جمهورية ايرلاندا هيا دوله من دول اوروبا فى غرب اوروبا و عضوه فى الاتحاد الاوروبى من سنة 1973 . وهيا جمهوريه بتشترك فى جزيرة ايرلاندا مع ايرلاندا الشماليه اللى هيا حسب دستورهاا لسه حته من المملكه المتحده. جمهورية ايرلاندا استقلت عن المملكه المتحده يوم 21 يناير سنة 1919 و بقى معترف بيها فى 6 ديسمبر 1922. عاصمة جمهورية ايرلاندا هيا دابلين و اللغه الرسميه الايرلندى و انجليزى. ايرلاندا هى من اكتر الدول الديموقراطيه و من اكتر الدول اللى فيها حرية صحافه.

== تاريخ =

بداية الوجود الاسلامي المدون فى ايرلندا ترجع الى الخمسينيات من القرن العشرين وذلك ممثلا فى الطلاب المسلمين الذين أتوا الى ايرلندا للدراسة. ولا يعرف شيء قبل هذا التاريخ عن الاسلام والمسلمين فى هذه البلاد. 
اول جمعية اسلامية فى ايرلندا تأسست فى عام 1959م علي يد الطلاب المسلمين وأطلق عليها اسم الجمعية الاسلامية فى دبلن Dublin Islamic Society (سميت الهيئة الاسلامية فى ايرلندا Islamic Foundation of Ireland فيما بعد.) فى ذلك الوقت لم يكن هنالك مسجد فى دبلن ، فكان الطلاب يؤدون صلاة الجمعة والعيدين فى البيوت وفي قاعات مستأجرة. وفي عام 1969م بدأ الطلاب فى الاتصال بذويهم وبعض الدول والهيئات الاسلامية بغرض جمع التبرعات لتأسيس مسجد. وفي عام 1976م تمّ افتتاح اول مسجد ومركز اسلامي فى دبلن وايرلندا ، فى مبنى مكون من اربعة طوابق فى رقم 7 شارع هارنجـتون ، دبلن 8. (( 7 Harrington Street, Dublin 8 .وكان من الذين أسهموا بنصيب مقدر فى التبرع لمشروع المسجد الملك فيصل بن عبد العزيز، رحمه الله. وفي عام 1981م تكفلت وزارة الأوقاف

والشئون الاسلامية فى دولة الكويت بإبتعاث إمام للمركز، حيث تعاقب على هذا المنصب 
من ذلك الوقت وحتى الآن اربعة ائمة .


</doc>
<doc id="3940" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3940" title="استونيا">
استونيا

جمهورية استونيا هى دولة من دول اوروبا و عضو فى الاتحاد الاوروبى.

بتقع جمهورية استونيا فى شمال «أوروبا». يحدها خليج «فنلندا» فى الشمال ، و «بحر البلطيق» فى الغرب، و «لاتفيا» فى الجنوب، و «روسيا» فى الشرق. عاصمتها تالين.


</doc>
<doc id="3941" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3941" title="لوكسيمبورج">
لوكسيمبورج

دوقية لوكسيمبورج العظمى (بالفرنساوى:Grand-Duché de Luxembourg، بالالمانى:Grossherzogtum Luxemburg) هى دولة من دول شمال غرب اوروبا و عضو فى الاتحاد الاوروبى. لوكسيمبورج بتعتبر واحده من اصغر الدول فى العالم كله و بتحيط بيها فرنسا و المانيا و بلجيكا.


</doc>
<doc id="3942" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3942" title="لاتفيا">
لاتفيا

جمهوريه لاتڤيا (‏ Latvijas Republika) هى جمهوريه من جمهوريات البلطيق التلاته و من جمهوريات الاتحاد السوفييتى السابق. وليها حدود ويا استونيا (343 كم) وليتوانيا (588 كم) وبيلاروسيا (141 كم)، و لاتڤيا مساحتها 64,589 كم2. لاتڤيا بقت عضو فى الاتحاد الاوروبى من 1 مايو 2004 و عضو فى الناتو من 29 مارس 2004.

عدد سكان لاتڤيا 2.24 مليون شخص و ده بيخليها من اقل دول الاتحاد الاوروبى من حيث عدد السكان، و اللغه الرسميه فى لاتڤيا هى اللاتڤى و دى لغه بلطيقيه و بتشبه الليتوانى فى حاجات كتيره فى القواعد والكلمات.

لاتڤيا موجوده على ساحل بحر البلطيق الشرقى، مساحة كبيرة منها فيها غابات، و لاتڤيا فيها 12000 نهر صغير و 3000 بحيره. اكتر منطقه خصبة و مش عاليه هى منطقة خليج ريجا اللى موجوده فى شمال غرب البلاد و هى عباره عن خليج صغير امتداد لبحر البلطيق. العاصمه ريجا موجوده على الخليج ده و نهر داوجافا (Daugava) بيصب فيه كمان. طقس لاتڤيا ساحلى وصيفها برد و ممطر و شتاها معتدل شويه.

كتير من البلاد ليها رمز وطنى - بيسموه كمان رمز قومى -، امريكا مثلا بتعتبر النسر الامريكي رمز ليها، لاتڤيا ليها شويه رموز وطنيه زي الطيور والاشجار.

شجرة السنديان (‏ ozols) و شجرة الزيزفون (‏ liepa) بيعتبروهم من الاشجار الوطنية فى لاتڤيا، وبتعتبر الاشجار دى حاجه عاديه فى طبيعية لاتڤيا، و الناس هناك متعودين يشوفوها. لحد دلوقتى الشجرتين دول بيستعملوهم فى الطب وبيصنعو الحقن الطبية من ورود الزيزفون.

الواجتايل الابيض (‏ baltā cielava) هو الطاير الوطنى فى لاتڤيا، وبيكون موجود فى لاتڤيا بكتره مابين شهر ابريل و شهر اكتوبر، والطاير ده بيبنى عشه فى العوارض الخشبيه و فوق المبانى، و بيهاجر فى الشتا على جنوب اوروبا و شمال افريقيا.

60% من سكان لاتڤيا بس لاتڤيين، الروس بيعتبرو تانى اكبر جماعه اثنيه فى البلد بنسبة 29%، و لدرجة انهم فى كذا مدينه بيعتبرو غالبية السكان. فيه اقليات تانيه من بيلاروسيا و اوكرانيا و پولندا و ليتوانيا. التنوع العرقى فى البلد ده بيرجع لفترة الاتحاد السوڤيتي.

اللغه الرسميه فى لاتڤيا هى اللاتڤى "(latviešu valoda)". وهى من مجموعة اللغات البالتيك اللى منقسمه من اللغات الهندو-اوروپيه، بس هى مش جرمانيه ولا سلاڤية.

وفي لاتڤيا فيه حوالين 1.4 مليون انسان لغتهم الاصليه لاتڤى، وحوالين 150,000 انسان بيتكلمو لاتڤى وبيعيشو بره لاتڤيا. كمان اللاتڤى بيتكلموها ناس على اساس انها لغه تانيه. وده موجود عند الاتنيات التانيه الى بتعيش فى لاتڤيا زى الروسيين وغيرهم الي بيعيشو فى لاتڤيا.

و اللاتڤى بيتكتب بالالف-به اللاتڤى, اللى متجابه من الالف-به اللاتينى و فيها شوية حروف مميزه.
A Ā B C Č D E Ē F G Ģ H I Ī J K
Ķ L Ļ M N Ņ O P R S Š T U Ū V Z Ž 

اكبر دين فى لاتڤيا هو المسيحيه، لكن 7% من السكان بس بيلتزمو بالخدمات الدينيه. احصائيات 2006 بتقول ان أكبر الطوايف فى لاتڤيا:

احصاء 2006 بين كمان ان فيه 9,743 يهودى و 182 مسلم في لاتڤيا.

الاجازات الرسميه هي راس السنة الميلاديه و عيد الفصح و عيد العمال (1 مايو) وعيد الاستقلال (4 مايو) وليلة ويوم نص السنه (23-24 يونيو) و عيد اعلان الجمهوريه اللاتڤيه (18 نوفمبر) وليلة ويوم الكريسماس (25-26 ديسمبر).

منطقة لاتڤيا اتسكنت من 9000 ق.م بعد ما تلج العصر الجليدي داب. فى حةالى سنة 3000 ق.م البلطيقيين اسلاف اللاتڤيين على الساحل الشرقى بتاع بحر البطليق.، انشأو طرق تجاريه بتوصل لروما وبيزنطه عشان يتبادلو الكهرمان المحلى بالمعادن الغاليه.، و فى سنة 900، اربع قبايل بلطيقيه سكنت فى لاتڤيا، وهما الكورنيان واللاتجاليان، والسيلونيان، والسيميجاليان (باللاتڤى: kurši, latgaļi, sēļi and zemgaļi).

مع ان الناس فى لاتڤيا كانو متصلين بالعالم الخارجي لقرون طويله، لكن ما قدروش يندمجو ويا المجتمع الاوروبى الا فى القرن الاتناشر. المبشرين الاولانيين اللى بعتهم بابا الفاتيكان دخلو منطقة نهرِ داوجافا فى اخر القرن اتناشر. السكان المحليين فى لاتڤيا ما تحولوش للمسيحيه زي ما كان بابا الفاتيكان بيتمنى ، بس المسيحيين الالمان راحو على لاتڤيا عشان يدخلو الناس فى المسيحيه ويجبروهم انهم يسيبو الوثنيه بالقوه والسلاح والتهديد.
وفي بداية القرن تلاتاشر الالمان سيطرو على مساحات كبيره من لاتڤيا ومساحات تانيه من جنوب استونيا واتجمعت المناطق دى فى دوله جديده اتسمت ليفونيا، و فى سنة 1282 ريجا ومدن تانيه زى سيسيس وليمبازى وكوكنيس وفالميرا دخلو فى الرابطه الهانزيه. ومن الوقت ده ريجا بقت مركز مهم للتجاره بين الشرق والغرب، و بقت مركز منطقة بحر البلطيق الشرقية و بقى ليها اتصالات ثقافيه ويا اوروبا الغربيه.

الفترة ما بين القرن الستاشر و التمنتاشر كانت فترة تغيير كويسه لسكان لاتڤيا، و حصلت فى الفتره دى اصلاحات كبيره فى لاتڤيا، و انهارت دولة ليفونيا، و اتقسمت لاتڤيا على البلاد الكبيره، بعد الحرب الليفونيه (1558-1583) ليفونيا (لاتڤيا) بقت تحت سيطرة پولندا وليتوانيا والاراضي الشماليه فى لاتڤيا و الجنوبيه فى استونيا خلوهم ضمن امارة ليتوانيا الكبيره وكلهم كونو سوا دوقية ليفونيا. جوتهارد كيتلر اخر حاكم فى ليفونيا عمل دوقية كورلاند وسميجالا (‏ Kurzemes un Zemgales hercogiste) و كانت الدوقيه دى تابعه لپولندا.

فى القرن سبعتاشر وبدايات القرن تمنتاشر، قام صراع بين اتحاد پولندا و ليتوانيا ويا السويد وروسيا، والسبب انو كل دوله كانت عاوزه تسيطر على منطقة شرق بحر البلطيق، وبعد الحرب الپولنديه-السويديه (1600–1611) منطقة شمال ليفونيا بقت تحت سيطرة السويد، والخناق بين پولندا والسويد استمر بشكل متقطع لحد هدنة ألتمارك ("Truce of Altmark") سنة 1629. فى لاتڤيا بيسمو الفتره السويديه بـ"الاوقات السويديه الجميله" اللى خفت فيها العبوديه, و اتأسست فيها مدارس لطبقة الفلاحين، وكمان خفت فيها قوة البارونات.

حصلت تغييرات ثقافيه كتيره فى الفتره دى تحت الحكم السويدى و الالماني. سكان منطقة غرب لاتڤيا اتحولو للوثريه وعملوه دين اساسي ليهم، القبايل القديمه الكورنيان واللاتجاليان، والسيلونيان، والسيميجاليان (‏ kurši, latgaļi, sēļi and zemgaļi) عملو نفسهم شعب بيتكلم لغه واحده بس هى (‏ latviešu).

فى الوقت ده المنطقة الجنوبيه اتعزلت عن لاتڤيا، والقبايل اللاتڤيه الجنوبيه اتحولو للكاتوليكيه تحت تأثير پولندا، واللهجه الجنوبيه بقت متميزه مع انها كانت بتستعير كلمات كتير من الروسى.

إتعملت معاهدات كتيره عشان تنهي الحرب الشماليه سنة 1721 م. وإدّت الحرب روسيا مساحات كبيره من ريجا، وبقت منطقة Latgale جزء من اتحاد پولاندا-ليتوانيا لحد سنة 1772 م، اللى اتحدت فيها مع الامبراطوريه الروسيه، وبقت لاتڤيا محافظة روسيه مستقله، ليها لغه رسميه محليه وپرلمان خاص بيها.

فى سنة 1710 م، إنتشر الطاعون فى ريجا. وبقى الطاعون نشيط لحد سنة 1711 م، وقتل الطاعون حوالي نص السكان فى ريجا.

القرن التمنتاشر كان اصعب الفترات اللى مرت على طبقة الفلاحين اللى كانو بيعالجو المنقولات ومالهمش اى حقوق وتعليم، وعشان يحلو مشاكلة الفلاحين إدّو البارونات المحليين كحول، وكمان الفلاحين استغلو دا عشان يحققو اهداف اقتصادية تانيه، والايام دى بيعرفوها باسم "ايام الخبز السائل" (Šķidrās Maizes laiki).

العبوديه اتلغت فى (Courland) فى 1817 م، وفي (Vidzeme) فى 1819 م، وكان لغى العبوديه مفيد اوى لملاك الاراضي وطبقة النبلا.

وفي القرن التسعتاشر، الهيكل الاجتماعى إتغير بشكل كبير، لان شوية فلاحين مستقلين اسسو كيانهم تانى، بعد ما اتسمح للفلاحين انهم يشترو اراضيهم مرة تانيه، لكن الفلاحين اللى مش بيملكو اراضي استمروا.

البرلمان اللاتفي (Saeima) بيتكون من 100 كرسى بينتخبو كل اربع سنوات. الرئيس بينتخب من البرلمان فى عمليه انتخابيه تانيه كمان كل اربع سنوات. الرئيس بيعين رئيس الحكومة وباقي الوزرا الى بيشكلو كلهم الجهاز التنفيذى بتاع الدوله، النظام ده اتوجد قبل الحرب العالميه التانيه.

الحصول على عضويه فى الاتحاد الاوروبى وحلف الناتو كان من اهداف لاتفيا السياسيه من سنة 1990، وفي تصويت اتعمل فى 20 سبتمبر 2003 بين ان 66.9% من الاوروبين بيؤيدو انضمام لاتفيا للاتحاد الاوروبى، ولاتفيا بقت عضو فى الاتحاد من 1 مايو 2004 وعضو فى حلف الناتو من 29 مارس 2004. كمان لاتفيا وقعت مع روسيا اتفاقيه عشان ترسيم الحدود بينهم، والاتفاقيه دى عطت روسيا منطقة (Abrene).

القوات المسلحة اللاتفيه (لاتفى: Nacionālie Bruņotie Spēki - NAF)، هى المسؤوله عن حماية لاتفيا، وعندها نظام سويدى نموذج قوة رد سريعه بتتكون من تعبئه اساسيه ومجموعة صغيره من المحترفين، والجيش بيتكون من:




</doc>
<doc id="3943" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3943" title="السويد">
السويد

مملكة السويد (بالسويدى: ) هى دوله الدول الاسكندناڤيه الموجوده فى شمال اوروپا. السويد مشهوره بالطبيعه الحلوه والنظام الاجتماعى فيها ثابت. السويد عضو فى الاتحاد الاوروبى وفي المجلس الشمالى. بتشترك فى حدودها مع النرويج من الغرب وفينلاندا من الشمال الغربى وبحر كاتيجات وخليج سكاجيراك من الجنوب الغربى. وكمان بتتصل مع الدنمارك بكوبرى اوريسند فى الجنوب.

السويد هيا تالت اكبر دوله فى الاتحاد الاوروبي من المساحه، وعدد سكانها بيوصل لاكتر من 9.2 مليون انسان. السويد كثافتها السكانيه منخفضه وبتوصل لـ 21 انسان لكل كيلومتر مربع، والكثافه بتزيد فى جنوب السويد. حوالين 85 ٪ من السكان بيعيشو فى المناطق الحضريه، والتوقعات بتقول ان الارقام دى هترتفع . ستوكهولم عاصمة السويد واكبر مدينه فيها (عدد سكانها 1.3 مليون انسان فى المناطق الحضريه و 2 مليون مع الضواحى). وتانى وتالت اكبر المدن هى جوتنبرج ومالمو.

السويد ليها نظام ملكى دستورى وكمان نظام برلمانى للحكومه، وليها اقتصاد متطور. السويد كمان المركز الاولى فى العالم فى (Economist's Democracy Index) والمركز السابع فى مؤشر الامم المتحده للتنميه البشريه. السويد عضو فى الاتحاد الاوروبى من 1 يناير 1995، وهيا عضو فى منظمة التعاون والتنميه.

السويد ظهرت كدولة مستقله وموحده فى العصور الوسطى. فى القرن السبعتاشر، الدوله وسعت اراضيها وبقت امبراطورية السويد. واكتر الاراضي الى احتلت بره اسكندناڤيا ضاعت من السويد فى القرن التمنتاشر والتسعتاشر. النصف الشرقى من السويد الى هو فينلاندا دلوقتى، احتلتو روسيا سنة 1809، الحرب الاخيره الى دخلتها السويد بشكل مباشر كانت فى سنة 1814، لما السويد اجبرت النرويج بالاسلحه على عمل اتحاد خاص مع السويد الى استمر حتى سنة 1905. ومن الوقت ده السويد فى سلام وبتشتغل بسياسة عدم الانحياز.

السويد موجوده فى شمال اوروپا، وموجوده غرب بحر البلطيق وخليج بوثنيا، وليها ساحل طويل، وهى بتبقى الجزء الشرقى من اسكندناڤيا. فى الغرب موجوده مجموعة الجبال الاسكندناڤيه (سكانديرنا)، الى بتفصل يفصل بين السويد والنرويج.
السويد بتحدها النرويج فى الغرب، وفينلاندا فى الشمال الشرقى، وبحر سكاجيراك وبحر كاتيجات ومضيق اوريسند فى الجنوب الغربى وبحر البلطيق فى الشرق. كمان ليها حدود بحريه مع الدنمارك والمانيا وپولاندا وروسيا وليتوانيا ولاتڤيا واستونيا، وبتتصل كمان مع الدنمارك فى الجنوب الغربى بكوبرى اوريسند.
السويد بتبقى المركز الخامس والخمسين على العالم من المساحه، والخامس فى اوروپا، وهي اكبر دولة فى شمال اوروپا. ومساحتها اكبر شوى من ولاية كاليفورنيا الامريكيه، وهي تساوي مساحة اوزباكيستان تقريبا. عدد سكان السويد فى سنة 2008 وصل لاكتر من 9.2 مليون انسان. اقل ارتفاع فى السويد هو فى بحيرة هامارشون القريبه من كريستيانستاد وده بيبقى بمعدل 2.4 م تحت مستوى سطح البحر. وارفع نقطه هى جبل كيبنيكايسى (Kebnekaise) بمعدل 2111 م فوق مستوى سطح البحر.
السويد ليها 25 محافظه ("landskap") متقسمه حسب الثقافه والجغرافيا والتاريخ. مش عشان اسباب سياسية او ادارية. المحافظات دى ممكن تتجمع فى تلات مناطق واسعه وهي نورلاند الشماليه، وسيڤيلاند المركزيه وجوتلاند الجنوبيه. ونورلاند ليها كثافه سكانية منخفضه ولكن مساحتها بتساوى حوالين 60 ٪ من مساحة السويد.
حوالين 15 ٪ من السويد موجوده فى شمال الدايره القطبيه. جنوب السويد بيتميز بالزراعه، والشمال بتغطيه نسبة كبيره من الغابات. اعلى كثافه سكانيه موجوده فى منطقة سكونيه فى جنوب السويد، وفي وادي بحيرة ميلارين ("Mälaren") القريبه من ستوكهولم. جوتلاند (Gotland) واولاند (Öland) بيبقوا اكبر الجزر فى السويد، ڤينيرن (Vänern) وڤيترين (Vättern) هى اكبر البحيرات فى السويد. وبحيرة ڤينيرن بتبقى اكبر بحيره فى شمال اوروپا وتالت اكبر بحيره فى اوروپا بعد بحيرة لادوجا وبحيرة اونيجا فى روسيا.

معظم السويد ذو مناخ معتدل رغم تواجده فى الشمال، ولها اربع فصول متميزة ودرجات حرارة معتدلة على مدار السنة. يمكن تقسيم السويد الى ثلاثة مناطق حسب المناخ، الجزء الجنوبي لديه مناخ محيطي، الجزء المركزي لديه المناخ القاري الرطب، والجزء الشمالي لديها مناخ المناطق شبه القطبية.
بيد أن السويد هى اكثر دفئا وأكثر جفافا من اماكن اخرى على خط عرض مماثل، ويرجع ذلك اساسا بسبب تيار الخليج. على سبيل المثال، وسط وجنوب السويد لديهما مواسم شتاء دافئة اكثر من اجزاء كثيرة من روسيا وكندا وشمال الولايات المتحدة. نظرا لارتفاع خط العرض الشمالي، طول النهار يختلف اختلافا كبيرا. ففي شمال الدائرة القطبية الشمالية، فى وقت ما من الصيف الشمس لا تغرب أبدا، وفي جزء ما من فصل الشتاء الشمس لا ترتفع أبدا. عاصمة ستوكهولم نهارها يستمر لمدة اكثر من 18 ساعة فى أواخر يونيو، ولكن فقط حوالي 6 ساعات فى أواخر ديسمبر. معظم السويد لديها ما بين 1،600 الى 2،000 ساعة من اشعة الشمس سنويا.
درجات الحرارة تختلف اختلافا كبيرا من الشمال الى الجنوب. الاجزاء الوسطى والجنوبية من البلاد فى الصيف الحار والشتاء البارد، مع ارتفاع درجات الحرارة بمعدل يتراوح بين 20 و 25 درجة مئوية وأدنى مستوى من 12 الى 15 درجة مئوية فى الصيف، متوسط درجات الحرارة من -4 الى 2 درجة مئوية فى الشتاء.
فى حين ان الجزء الشمالى من البلاد له اكثر برودة فى الصيف وأطول وأبرد وأثلج فى الشتاء، ومع انخفاض درجات الحرارة التي كثيرا ما تهبط دون درجة التجمد من سبتمبر حتى مايو. ارتفاع فى درجات الحرارة يمكن أن يحدث بين الحين عدة مرات كل عام، ودرجات الحرارة فوق 25 درجة مئوية تحدث فى ايام كثيرة خلال فصل الصيف، وأحيانا حتى فى الشمال.
اعلى درجة حرارة سجلت فى السويد هو 38 درجة مئوية فى مالاليلا فى عام 1947، بينما سجلت أبرد درجة حرارة فى اى وقت مضى كان -52.6 درجة مئوية فى فوجاطجالمي عام 1966.
فى المتوسط، معظم السويد يتلقى ما بين 500 و 800 ملم من المطر فى كل عام، مما يجعله اكثر جفافا من المتوسط العالمي. الجزء الجنوبى الغربي من البلاد يتلقى المزيد من الأمطار، وبين 1000 و 1200 ملم، وبعض المناطق الجبلية فى الشمال تقدر بأن تتلقى ما يصل الى 2000 ملم. تساقط الثلوج يحدث بشكل رئيسي من ديسمبر وحتى مارس فى جنوب السويد، فى الفترة من نوفمبر وحتى ابريل فى وسط

اسم "السويد" الحديث مشتق من كلمة "Sweoðeod"، المتفرعه من الانجلو ساكسونى ومعناها "الناس السويديون" واصلها بيرجع لكلمة "Svíþjóð" من اللغه النورديه القديمه. الاسم الحالي فى السويدى معناه حرفيًّا "مملكة السويد".
اسم "Sweden" بيستخدم فى اكتر اللغات الحديثه، الا الدنماركى والنرويجى وبالطبع السويدى بتستخدم "Sverige". وفى شوية اللغات زى الفينلاندى الى السويد بتتستمى "Ruotsi" والاستونى كلمة "Rootsi" وهى اسامى بتعتبر مشتقه من الاسم الانجليزى بتاع روسيا، ودوه بيشير للروسيين الى سكنوا المناطق الساحليه السويديه فى التاريخ. 
لكن مافيش اتفاق على ان "Swedes" و"Sweden" مشتقه من اللغات دى، ولكن ممكن اصلها من كلمة "Swihoniz" فى الجرمانى القديم، ومعناها "ملك الشخص" إشارة لقبيلة الشخص الجرمانيه.


</doc>
<doc id="3944" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3944" title="فينلاندا">
فينلاندا

جمهورية فينلاندا (بالفينلاندى :"Suomi" ،بالسويدى:"Finland") هى دوله نورديه من دول شمال اوروبا و بتحيط بيها السويد م الغرب و روسيا م الشرق و النورويج م الشمال و استونيا من الجنوب على الناحيه التانيه من خليج فينلاندا.عاصمة فينلاندا و اكبر مدينه فيها هى هيلسينكى.

فينلاندا من سنة 2000 جمهوريه برلمانيه ليها حكومه مركزيه ف هيلسينكى لكن أبل كده كان نظامها شبه رئاسى.

اقتصاد فينلاندا بيعتمد ع الصناعه و الزراعه و فيها صناعة اليكترونيات كبيره.


</doc>
<doc id="3945" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3945" title="تشيكيا">
تشيكيا

تشيكيا او جمهورية التشيك (بالتشيكى : Česká republika;‏ الإختصار: Česko) هى دولة مالهاش سواحل موجوده فى وسط اوروبا و بتحيط بيها بولاندا م الشمال الشرقى و المانيا م الغرب و النمسا م الجنوب و سلوفاكيا م الشرق. 
و عضو فى الاتحاد الاوروبى من 1 مايو سنة 2004.
عاصمة جمهورية التشيك هى براج و لغتها الرسميه هى التشيكى و العمله بتاعتها اسمها كورونا تشيكى.


</doc>
<doc id="3946" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3946" title="النمسا">
النمسا

جمهورية النمسا (اصل التسميه من الروسى: немецкий نيميتسكي <nemetskiy>، يعنى الماني) جمهورية فى أوروبا. عضو فى الامم المتحده من 1955،و من 1995 عضو فى الاتحاد الاوروبى. بتحدها من الشمال جمهورية المانيا الفيدراليه و تشيكيا، ة من الشرق سلوفاكيا و المجر من ، سلوفينيا و من الجنوب ايطاليا ، و سويسرا وليختنشتاين من الغرب.


</doc>
<doc id="3947" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3947" title="ليتوانيا">
ليتوانيا

جمهورية ليتوانيا هيا دوله من دول اوروبا و عضو فى الاتحاد الاوروبى. دوله فى اوروبا الشماليه , على الضفه الشرقيه لبحر البلطيق.
وهيا واحده من دول البلطيق , وليها حدود شرقيه مع روسيا ,وحدود شرقيه جنوبيه مع بيللا روسيا .العاصمه بتاعتها فيلنوس .اللغه الرسميه ليتون .
وهيا متقسمه لاربع مناطق اداريه.استقلت عن الاتحاد السوفييتى فى 8 نوفمبر 1991 .


</doc>
<doc id="3949" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3949" title="فييتنام">
فييتنام

ڤييتنام (‏ Việt Nam; رسمى: جمهورية ڤييتنام الاشتراكيه "Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam") هى دوله من دول جنوب شرق اسيا و حواليها الصين م الشمال و لاوس م الشمال الغربى و كامبوديا م الجنوب الغربى و بحر الصين الجنوبى م الشرق. عاصمة ڤييتنام هى هانوى و اكير مدينه فيها هى مدينة هو تشى مينه.
اعرفوا ايها المصريين انكم تبرئتم من كونكم عرب بهذه الموسوعة


</doc>
<doc id="3950" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3950" title="جنوب افريقيا">
جنوب افريقيا

جمهورية جنوب افريقيا ( Republiek van Suid-Afrika; Republic of South Africa)‏ هى دوله فى جنوب قارة افريقيا و عضو فى منظمة الوحده الافريقيه. ييجى 45 مليون انسان عايش فيها.
جنوب افريقيا حوالينها ناميبيا و بوتسوانا و زيمبابوى و موزامبيق و ليسوتو و سوازيلاند.
اكبر مدينه فيها هى يوهانزبورج; و العواصم هما كيپ تاون و پرياوريا و بلومفونتاين . و هى ليها كزا عاصمه علشان الحكومه مقرّها فى پرياوريا, و الپرلمان موجود فى كيپ تاون, و المحكمه العليا موجوده فى بلومفونتاين.

فيه 11 لغه رسميّه فى جنوب افريقيا: أفريكانس, انجليزى و Ndebele و‏ Xhosa و Zulu و Swati و Setswana و Sesotho و Sesotho sa Leboa و‏ Venda و‏ Tsonga.‏ و بسبب كده, البلد عندها اسم رسمى فى كل لغه من دول.

واحد من الشخصيات المميزه فى جنوب افريقيا هو نيلسون مانديلا, اللى كان ريّس ليها من سنة 1994 لحد 1999.


</doc>
<doc id="3951" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3951" title="نايجيريا">
نايجيريا

جمهورية نايچيريا الفيدراليه هى دوله من دول غرب افريقيا و عضو فى منظمة الوحده الافريقيه.

نايچيريا حوالينها بينين م الغرب تشاد و كاميرون م الشرق ، النايچر م الشمال و م الجنوب خليج جينيا و المحيط الاطلنطى.
عاصمة نايچيريا اسمها ابوچا و اكبر مدينه فيها اسمها لاجوس.
نايچيريا هى اكبر دوله فى افريقيا فى عدد السكان و التامنه ف العالم كله.

الحرب الاهليه النيجيريه هيا حرب حصلت ف بيافرا ف نيجيريا و شارك فيها قوات الشمال النيجيرى المسلم، ف تحالف أممى من المملكه المتحده و الاتحاد السوفيتى و مصر و جامعة الدول العربية ضد شعب الإجبو البيافريين .

الحرب الاهليه النيجيريه حصلت من 16 يوليه 1967 لحد 13 يناير 1970 ف محاوله من ولايات الجنوب الشرقى النيجيرى للاستقلال عن الدولة الاتحاديه ف نيجيريا وإعلان جمهورية بيافرا.


</doc>
<doc id="3952" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3952" title="جمهورية كونجو الديموقراطيه">
جمهورية كونجو الديموقراطيه

جمهورية كونجو الديموقراطيه هى دوله من دول افريقيا و عضو فى منظمة الوحده الافريقيه عاصمتها كينشاسا.

سكان جمهورية كونجو الديموقراطيه معظمهم من اربع مجموعات عرقية رئيسية : الكنجوليين، الباتيكا ،والمابوشى، وجماعات السنجا. و فيه جماعات مهاجره من الدول اللى جنب البلد، 


</doc>
<doc id="3953" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3953" title="اثيوبيا">
اثيوبيا

جمهورية اثيوبيا الديموقراطيه الفيدراليه هى دوله من دول القرن الافريقى فى شرق افريقيا و عضو فى منظمة الوحده الافريقيه. عاصمتها أديس أبابا ، و مساحتها اثيوبيا 1،100،000 كم² ، و عدد سكانها 78،000،000 .

اثيوبيا موجوده بين دايرة عرض 4 و 15 شمال, عشان كده هى بتنتمى للمنطقه المداريه الحاره ولكن بالرغم من كده فإن مناخ اثيوبيا معتدل معظم السنه بسبب ارتفاع سطحها و وجود قمم جبليه بيوصل ارتفاعها لـ 4000 الاف متر و التلج بيغطى القمم الجبليه. بتتعرض اثيوبيا للرياح الموسميه فى فصل الصيف و اللى بيأدى لـ وقوع المطره بغزاره

اثيوبيا واقعة على نهر النيل وعشان كده هى حذرت مصر من حرب قريبة أوى بسبب مية نهر النيل .


</doc>
<doc id="3954" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3954" title="السودان">
السودان

السودان هيا بلد من بلاد شمال افريقيا و عضو فى الاتحاد الافريقى اسمها الرسمى جمهورية السودان و بتعتبر جزء من الشرق الأوسط سياسيا و جغرافيا.
السودان بتحيط بيها مصر من الشمال ، البحر الاحمر و اثيوبيا و اريتريا م الشرق ، ليبيا و تشاد من الغرب و كينيا و اوجاندا و جمهورية افريقيا الوسطى و جنوب السودان من الجنوب. شعب السودان ليه تاريخ طويل بيمتد من العصور القديمة و بيتشابك مع تاريخ مصر.

مساحة السودان 1,886,068 كيلومت مربع و بييجي ترتيبها الستاشر على مستوى العالم و عاصمة السودان هيا مدينة الخرطوم و اكبر مدينه فيها هيا ام درمان.

مناخ بارد من شهر نوفمبر لحد مارس و فى بداية شهر ابريل كل سنة بيدخل فصل الصيف وبيستمر لحد نهاية يونيه و بيبتدى نزول المطر فى بداية شهر يوليه و بيستمر لحد اكتوبر. مافيش فصل ربيع فى السودان. فى الجزء الجنوبي المناخ بتاع خط الإستواء بيكون فصل الصيف مستمر لأكتر من 8 شهور.

السودان كان موطن لحضارات كتيره . ممالك زى مملكة كوش ، كرمة ، نوباتيا ، مملكة علوة ، المقرة ، مروى وغيرهم ازدهرت فى السودان على طول نهر النيل




</doc>
<doc id="3972" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3972" title="بلجاريا">
بلجاريا

بلجاريا (‏ България,‏ ‏ ), اسمها الرسمى جمهورية بلجاريا (Република България,‏ )‏‏ هيا دوله فى البالكان فى جنوب شرق اوروبا و عضو فى الاتحاد الاوروبى. ليها حدود مع 5 دول: رومانيا من الشمال (فى الغالب مع نهر دانوب), صيربيا و جمهورية ماكيدونيا من الغرب, و اليونان و توركيا من الجنوب. البحر الاسود بيعرّف حدود الدوله من الشرق.


</doc>
<doc id="3978" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3978" title="حرب اهليه اسبانيه">
حرب اهليه اسبانيه

الحرب الاهليه الاسبانيه (اسبانى:Guerra Civil Española) حصلت فى الفتره من 17 يوليه 1936 لحد 1 ابريل سنة 1939. و كانت صراع كبير فى اسبانيا و ابتدت بعد محاولة انقلاب قامت بيها مجموعة من جنرالات الجيش الاسبانى ضد حكومة الجمهورية الإسبانية التانية تحت قيادة الرئيس مانويل ازانيا .

الجمهوريه الاسپانيه التانيه كانت نظام الحكم فى اسپانيا بين 14 ابريل سنة 1931 ، لما ساب الملك الفونسو التلاتاشر ملك اسپانيا البلاد بعد الانتخابات البلدية والمحلية الللى كسب فيها فاز مرشحين الحزب الجمهورى أغلبية الأصوات ، و يوم 1 ابريل سنة 1939 لما استسلم اخر واحد من الجمهوريين (republicanas) للقوات الوطنيه (nacionales) بقيادة فرانسيسكو فرانكو فى نهاية الحرب الاهلية الإسبانية .

الحرب الاهلية ابتدت يوم 17 يوليه سنة 1936


</doc>
<doc id="3979" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3979" title="1946">
1946




</doc>
<doc id="3980" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3980" title="1977">
1977

1977 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى ابتدت من يوم تلات .



</doc>
<doc id="3981" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3981" title="1976">
1976

1976 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى ابتدت من يوم خميس .



</doc>
<doc id="3982" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3982" title="1975">
1975

1975 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى ابتدت من يوم اربع 



</doc>
<doc id="3983" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3983" title="1972">
1972

1972 (MCMLXXII) كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى ابتدت من يوم سبت و حسب مقاييس التوقيت العالمى (بالتوقيت العالمى) كانت أطول من اى سنه تانيه، علشان اتضاف ليها ثانيتين من الثوانى الطفرات و ده ماتكررش تانى ابدا بعد 1972.



</doc>
<doc id="3984" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3984" title="اوشيانيا">
اوشيانيا


</doc>
<doc id="3986" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3986" title="1974">
1974

1974 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى ابتدت من يوم تلات




</doc>
<doc id="3988" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3988" title="1963">
1963

1963 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .

جوايز نوبل


</doc>
<doc id="3989" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3989" title="1965">
1965

1965 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .
ميلاد عادل شلبى


جوايز نوبل كانت ;


</doc>
<doc id="3990" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3990" title="1966">
1966

1966 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


جوايز نوبل كانت ;


</doc>
<doc id="3991" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3991" title="1969">
1969

1969 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .
جوايز نوبل كانت ;


</doc>
<doc id="3992" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3992" title="سنه بسيطه">
سنه بسيطه

سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى هى سنه فيها 365 يوم.


</doc>
<doc id="3993" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3993" title="1970">
1970

1970 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .
جوايز نوبل كانت 


</doc>
<doc id="3994" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3994" title="1971">
1971

1971 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="3995" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3995" title="2007">
2007

2007 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="3996" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3996" title="2006">
2006

2006 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="3997" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3997" title="2005">
2005

2005 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="3998" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3998" title="2003">
2003

2003 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="3999" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=3999" title="2002">
2002

2002 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4000" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4000" title="2001">
2001

2001 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4001" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4001" title="2000">
2000

2000 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4002" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4002" title="1999">
1999

1999 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .

وفات ملك المغرب الحسن الثاني وركوب الملك محمد السادس ابنه على العرش

أحمد زويل،كيمياء


</doc>
<doc id="4003" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4003" title="1998">
1998

1998 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .
كاس العالم لكره القدم فى فرنسا 98
وفازت به فرنسا فى النهائى على البرازيل بنتيجه 3 0
كاس العالم لكره القدم فى فرنسا 98 وفازت بيه فرنسا فى النهائى على البرازيل بنتيجه 3 0


حصول العالم المصرى احمد زويل على جايزه نوبيل للكميا


</doc>
<doc id="4004" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4004" title="1997">
1997

1997 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .
عيد شن النسيم 1996



</doc>
<doc id="4005" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4005" title="1995">
1995

1995 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4006" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4006" title="1994">
1994

1994 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4007" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4007" title="1993">
1993

1993 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .
الدكتور / خالد مناور العتيبي

21 اوكتوبر 1993



</doc>
<doc id="4008" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4008" title="1991">
1991

1991 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4009" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4009" title="1990">
1990

1990 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4010" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4010" title="1989">
1989

1989 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4011" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4011" title="1987">
1987

1987 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4012" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4012" title="1986">
1986

1986 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4013" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4013" title="1985">
1985

1985 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4014" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4014" title="1983">
1983

1983 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4015" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4015" title="1982">
1982

1982 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4016" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4016" title="1981">
1981

1981 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4017" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4017" title="1979">
1979

1979 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4018" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4018" title="1903">
1903

1903 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4019" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4019" title="1902">
1902

1902 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .

تأسس نادي ريال مدريد الاسباني



</doc>
<doc id="4020" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4020" title="1901">
1901

1901 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4025" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4025" title="1918">
1918




</doc>
<doc id="4030" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4030" title="شارلمان">
شارلمان

شارلمان (لاتينى: Carolus Magnus or Karolus Magnus) (ال بالإنجليزى) - ( 2 ابريل 742 - 28 يناير 814) كان ملك الفرنكيين و حاكم الامبراطوريه الفرنكيه اللى اتعرفت بإسم الامبراطوريه الكارولينجيه من سنة 768 لسنة 814, و امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه من سنة 800 لسنة 814.

شارلمان هو ابن ملك بيبين التالت (القصير) الكبير من سلالة الكارولينجيين. وبيعتبر بيبين القصير (حكم من سنة 751 لسنة 768) مؤسس حكم سلالة الكارولنجيين ,و بيعتبر ابنه شارلمان أعظم ملوكها.

فى فترة حكمه غزا شارلمان ايطاليا ووسع مملكة الفرانكيين و قدر يخضع الاسكسون و الباڤاريين ، و حدود مملكته وصلت لإسبانيا ، و تَوِجُه البابا ليو التالت امبراطور الامبراطوريه الرومانيه المقدسه يوم 25 ديسمبر ( يوم عيد الميلاد) سنة 800 باعتباره منافس للامبراطور البيزنطى فى القسطنطينيه.

شارلمان إشتهر بإسم ابو أوروبا امبراطورية شارلمان المتحدة ضمت معظم دول أوروبا الغربية اول مره من ايام الامبراطورية الرومانية . و واصل شارلمان سياسة والده مع البابوية ، و إختار إن يكون حاميها، و عزل اللومبارديين من السلطة ف ايطاليا ، و حاول يخلص إسپانيا من حكم المسلمين .

كمابعث حملة ضد الشعوب ف الشرق و دخلهم المسيحيه خصوصاً الساكسون ، و ف الاخر حكمهم بعد حرب طويله .حكمه كان عصر النهضة الكارولنجية ، إحياء الفن، والدين، والثقافة من خلال الكنيسة الكاتوليكيه. و من خلال غزواته الخارجية والإصلاحات الداخلية، شجع شارلمان تشكيل هوية أوروبية مشتركة . و الفرنساويين و الألمان إعتبرو ملوك ممالكهم من نسل امبراطورية شارلمان.

شارلمان مات سنة 814 و إتدفن ف عاصمته الامبراطورية آخن و مسك الحكم بعده ابنه لويس الورع بإسم الامبراطور لويس.وكان رجل قوي


</doc>
<doc id="4031" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4031" title="1968">
1968



</doc>
<doc id="4033" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4033" title="1934">
1934



</doc>
<doc id="4038" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4038" title="1889">
1889



</doc>
<doc id="4039" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4039" title="1880">
1880

1880 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4040" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4040" title="1884">
1884

1884 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4041" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4041" title="1888">
1888

1888 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4042" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4042" title="1892">
1892

1892 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4043" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4043" title="1896">
1896

1896 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4044" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4044" title="1900">
1900

1900 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4045" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4045" title="1904">
1904

1904 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .




</doc>
<doc id="4046" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4046" title="1908">
1908

1908 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4047" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4047" title="1912">
1912

1912 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4048" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4048" title="1916">
1916

1916 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4049" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4049" title="1924">
1924

1924 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4050" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4050" title="1928">
1928

1928 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4051" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4051" title="1932">
1932

1932 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4052" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4052" title="1936">
1936

1936 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4053" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4053" title="1940">
1940

1940 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4054" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4054" title="1944">
1944

1944 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4055" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4055" title="1948">
1948

1948 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4056" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4056" title="1952">
1952

1952 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4057" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4057" title="1956">
1956

1956 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4058" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4058" title="1960">
1960

1960 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4059" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4059" title="1964">
1964

1964 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .





</doc>
<doc id="4060" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4060" title="1920">
1920

1920 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4061" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4061" title="2004">
2004

2004 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4062" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4062" title="1996">
1996

1996 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .

دودو شوفانية 


</doc>
<doc id="4063" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4063" title="1992">
1992

1992 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .





</doc>
<doc id="4064" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4064" title="1988">
1988

1988 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4065" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4065" title="1984">
1984

1984 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .

بيرين سات

ميلك إبيك يالوفا



</doc>
<doc id="4066" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4066" title="1980">
1980

1980 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .

4/7/1989 زينب علي ال سلاط : أخصائية إجتماعية



</doc>
<doc id="4067" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4067" title="كوامى نكروما">
كوامى نكروما

كوامى نكروما Kwame Nkrumah ( اتولد فى 21 سبتمبر 1909 - مات فى27 ابريل 1972) كان من اهم القاده الافارقه قى القرن العشرين و زعيم غانى نادى بالوحده الافريقيه ضد الاستعمار الغربى. نكروما كان اول رئيس وزرا و اول رئيس فى غانا و كان على علاقه قويه بـ جمال عبد الناصر. نكروما مات فى بوخارست (رومانيا) سنة 1972 و كان عنده 62 سنه.
ابن كوامى الكبير من مراته المصريه الست فتحيه نكروما اسمه جمال نكروما على اسم جمال عبد الناصر و دلوقتى هو بيشتغل صحفى فى جرنان الاهرام ويكلى و عايش فى القاهرة.


</doc>
<doc id="4070" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4070" title="1954">
1954

1954 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4071" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4071" title="1953">
1953

1953 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4072" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4072" title="1951">
1951

1951 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4073" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4073" title="1950">
1950

1950 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4074" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4074" title="1949">
1949

1949 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4075" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4075" title="1947">
1947

1947 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4076" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4076" title="1945">
1945

1945 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4077" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4077" title="1943">
1943

1943 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4078" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4078" title="1942">
1942

1942 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4079" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4079" title="1941">
1941

1941 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4080" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4080" title="1939">
1939

1939 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4081" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4081" title="1937">
1937

1937 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .
صدام حسين


</doc>
<doc id="4082" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4082" title="1935">
1935

1935 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4083" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4083" title="1906">
1906

1906 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4084" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4084" title="1905">
1905

1905 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4085" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4085" title="1933">
1933

1933 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4086" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4086" title="1931">
1931

1931 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4087" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4087" title="1930">
1930

1930 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4088" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4088" title="1929">
1929

1929 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4089" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4089" title="1927">
1927

1927 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4090" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4090" title="1926">
1926

1926 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4091" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4091" title="1925">
1925

1925 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4092" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4092" title="1923">
1923

1923 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4093" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4093" title="1922">
1922

1922 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4094" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4094" title="1921">
1921

1921 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4095" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4095" title="1919">
1919

1919 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4096" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4096" title="1917">
1917

1917 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4097" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4097" title="1915">
1915

1915 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4098" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4098" title="1914">
1914

1914 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4099" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4099" title="1913">
1913

1913 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4100" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4100" title="1911">
1911

1911 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4101" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4101" title="1962">
1962

1962 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4102" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4102" title="1961">
1961

1961 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4103" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4103" title="1959">
1959

1959 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4104" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4104" title="1958">
1958

1958 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4105" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4105" title="1957">
1957

1957 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4115" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4115" title="حروف عربى">
حروف عربى

الحروف العربى الاساسيه الحديثه بتتكون من 28 حرف. و بتستعمل فى اكتر من لغه غير العربى القياسى الحديث, زى الفارسى و الاوردو و بيزوّدو و يعدّلو حروف عشان تخدم لغاتهم. الحروف العربى هى تانى أكتر الحروف المنتشره فى الإستخدام فى العالم بعد الحروف اللاتيى.


</doc>
<doc id="4122" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4122" title="1909">
1909


</doc>
<doc id="4129" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4129" title="جواهرلال نيهرو">
جواهرلال نيهرو

جواهرلال نيهرو ( जवाहरलाल नेहरू ‏)‏ (اتولد 14 نوفمبر 1889 – مات 27 مايو 1964) كان زعيم سياسى كبير فى حزب المؤتمر الهندى و شخصيه محوريه فى حركة التحرر الهنديه.

قاد نيهرو مع زميله و استاذه مهاتما جاندي حركة اللاعنف الهنديه ضد الاستعمار البريطانى و اللى جابت فى النهايه الاستقلال للهند سنة 1947.

نيهرو كان اول رئيس وزرا فى الهند بعد الاستقلال و قعد ماسك المنصب دا اطول من اى رئيس وزرا تانى جه من بعده.جواهرلال كان واحد من اللى اسسو حركة عدم الانحياز (ويا جمال عبد الناصر من مصر و جوزيف تيتو من يوجوسلافيا).

نيهرو يبقا ابو انديرا غاندى و جد راجيف غاندى اللى مسكم منصب رياسة الوزاره من بعده.


</doc>
<doc id="4132" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4132" title="1257">
1257



</doc>
<doc id="4141" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4141" title="1523">
1523


</doc>
<doc id="4142" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4142" title="1448">
1448


</doc>
<doc id="4147" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4147" title="الضعف الجنسى">
الضعف الجنسى

الضعف الجنسي: ضعف الانتصاب "erectile dysfunction" او اختصارن "ED"

بيسموه احيانا العجز الجنسي و المرض ده بيحصل لما العضو الذكري بتاع الراجل ما يقدرش دايمن او بشكل متكرر ينتصب او يحافظ علي انتصابه ساعة المعاشره الزوجيه . ممكن يكون فيه انتصاب مش كافي طول فترة المعاشره او انه بيحصل انتصاب بس مش كامل .

 الضعف ده بيحصل غالبن بسبب ان الدم مش بيتدفق فى العضو الذكري بشكل قوي 
 مش دايمن بتكون فيه اسباب عضويه ومرضيه

 دراسة سنه 2002 قالت ان الضعف الجنسي مرتبط بركوب العجله
التشخيص الطبي
الاختبارات الاكلينيكه اللى بتتعمل لتشخيص الضعف الجنسي
 من الطبيعي انه الراجل يحصله من خمس ل ست انتصابات وهوا نايم
 فيه رجاله كتير سولام جنسيا ومعندهمش انتصاب ليلي

المقاله الرئيسيه : علاجات الضعف الجنسي
 العلاج بيعتمد علي السبب 

العلاجات دي مفيش عليها جدالات كتير

العلاجات دي فيها شوية جدل


 قلع بنطولنه وحقن عضوه الذكري بماده "الفنتولامين phentolamine" واللي عمله انتصاب نتيجة توسعه الاورده فى الذكر



</doc>
<doc id="4148" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4148" title="1828">
1828

1828 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4149" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4149" title="1910">
1910


</doc>
<doc id="4154" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4154" title="1885">
1885


</doc>
<doc id="4156" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4156" title="1802">
1802



</doc>
<doc id="4165" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4165" title="15 ديسمبر">
15 ديسمبر




</doc>
<doc id="4171" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4171" title="متر">
متر

المتر (م او m) هوه وحدة قياس الطول الاساسيه فى النظام المترى و فى نظام الوحدات الدولى (SI) و بيستعمل فى حتت كتير فى العالم ف الاغراض العلميه و الاغراض العاديه.

المتر زمان كانو بيعرفوه بانه واحد على عشره مليون من المسافى اللى بين خط الاستوا و القطب الشمالى مرورا بـ باريس.(تعريف الاكاديميه الفرنساويه للعلوم)

دلوقتى المتر بيعرفوه بانه المسافه اللى بيمشيها النور فى الفضا الحر فى مده طولها واحد على 299,792,458 من الثانية. (تعريف المكتب اsdfلدولى للاوزان و المقاييس)


</doc>
<doc id="4173" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4173" title="هيرودوت">
هيرودوت

هيرودوتوس هاليكارناسيوس (باليونانى Ἡρόδοτος Ἁλικαρνᾱσσεύς )، مؤرخ يونانى قديم عاش فى القرن الخامس قبل الميلاد (ح. 484 ق ع ح – ح. 425 ق ع ح)، و بيعتبروه ابو التاريخ فى الحضاره الغربيه كتاباته المهمه اللى كتبها عن مصر القديمه و بلاد بابل و فارس فى كتابه " التواريخ ". و اتولد فى حته اسمها هاليكارناسيوس موجوده دلوقتى فى تركيا.

هيرودوت مشهور بكلمته (مصر هبة النيل ) اللى قالها فى كتابه التانى.

كتب كتاب اسم (تمحيص الاخبار). وخلي الجزء الثاني في الكتاب ده الكتابه عن مصر


</doc>
<doc id="4177" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4177" title="1886">
1886

1886 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4178" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4178" title="1883">
1883

1883 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4179" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4179" title="1882">
1882

1882 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4180" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4180" title="1881">
1881

1881 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4181" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4181" title="1879">
1879

1879 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4182" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4182" title="1878">
1878

1878 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4183" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4183" title="1877">
1877

1877 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4184" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4184" title="1875">
1875

1875 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4185" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4185" title="1874">
1874

1874 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4186" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4186" title="1873">
1873

1873 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4187" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4187" title="1871">
1871

1871 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4188" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4188" title="1870">
1870

1870 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4189" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4189" title="1869">
1869

1869 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4190" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4190" title="رافاييل نادال">
رافاييل نادال

رافاييل نادال ("Rafael Nadal Parera" ‏ ) (من مواليد 3 يونيه 1986) لاعب تنس اسبانى محترف , كان فى المركز رقم 1 على العالم تلات مرات أبل كده من اكتوبر 2013 ليوم 7 يوليه 2014 و من يوم 18 اغسطس 2008 ليوم 5 يوليه 2009 و من يوم 7 يونيه سنة 2010 ليوم 1 يوليه 2011. و كسب اربعتاشر بطوله من البطولات الاربعه الكبيره فى التنس <ref name="BBC 5/06">BBC French Open: Rafael Nadal beats Roger Federer to win title</ref> كسب بطولة الفردى للرجاله فى بطولة ويمبلدون مرتين سنة 2008 و سنة 2010 و بطولة امريكا المفتوحه للتنس مرتين سنة 2010 و سنة 2013 و بطولة استراليا مره سنة 2009 و بطولة فرنسا تسع مرات 2005 و 2006 و 2007 و 2008 و 2010 و 2011 و 2012 و 2013 و 2014. رافاييل نادال كمان كسب الميدالية الدهب فى فردى التنس فى الالعاب الأولمبية 2008 و كسب الميدالية الدهب فى زوجى التنس مع مارك لوبيث فى الالعاب الأولمبية 2016. بسبب شطارته على ملاعب الطفله بيتئال عليه "ملك الطفله" ، و خلت كتير من الخبرا يعتبروه أعظم لاعب على ملاعب الطفله فى تاريخ التنس.

رافاييل نادال كسب 28 بطوله من بطولات الماسترز 1000 و ده أكبر عدد يكسبه لاعب تنس ف تاريخ اللعبه و هو اللاعب السابع فى التاريخ، و أصغر واحد فى السن يكسب الاربعه جراند سلام فى عصر التنس المفتوح ، و هو واحد من اتنين لعيبة تنس اللى كسبو على الاقل اتنين من البطولات الاربع الكبرى على تلات انواع ارضيه مختلفه (الملاعب الصلبة، والعشب، والطفله)، لأنه تانى لاعب يعمل كده بعد ماتس فيلاندر. رافاييل نادال الوحيد اللى كسب بطوله من بطولات الماسترز 1000 تمان سنين ورا بعض و هيا بطولة مونتى كارلو ماسترز.
رافاييل نادال إتولد فى ماناكور ، مايوركا، اسبانيا ابوه سباستيان نادال ، راجل اعمال يملك شركة تأمين، و شركة إزاز و مطعم والدته اسمها أنا ماريا پيريرا ست بيت و ليه أخت أصغر منه اسمها ماريا إيزابيل. رافاييل نادال إتعلم التنس على إيد عمه تونى نادال و كسب بطولة التنس الإقليمية تحت سن إتناشر سنه لما كان عنده 8 سنين . و لما كان عمره 14 سنه، طلب الاتحاد الاسباني للتنس انه يسيب مايوركا ويروح يتعلم تنس ف بارسلونا . لكن عيلته رفضت الطلب ده علشان كانو خايفين يضر تعليمه، و كمان رأى عمه تونى إنه مش محتاج يسيب مكانه علشان يكون لعيب تنس كويس. ابتدا يكسب بطولات كتير و إحترف التنس سنة 2001.

رافاييل نادال كسب اول ماتش و هو محترف لما كان عنده خمستاشر و عشر شهور فى شهر ابريل سنة 2002 نادال ساعتها كان ترتيبه 762 فى العالم ، الماتش كان قصاد اللاعب رامون دلجادو ضمن بطولات رابطة محترفين التنس ف جزيرة مايوركا ، و ده خلاه تاسع لاعب على مستوى العالم ف العصر المفتوح يكسب ماتش من ماتشات بطولات رابطة المحترفين قبل ما يكون عنده ستاشر سنه. نادال لما كان عمره 17 سنه كسب اول ماتش ليه مع السويسري روجر فيدرار ف بطولة مايامى ماسترز سنة 2004.

رافاييل نادال بييعتبر واحد من أحسن لعيبة التنس ف تاريخ اللعبه وبعد ما كان فى المركز رقم 2 على العالم بعد السويسرى روجيه فيدرر لمدة 160 اسبوع ورا بعض بقا فى المركز رقم 1 على العالم من يوم 18 اغسطس 2008 ليوم 5 يوليه 2009 .

رافاييل نادال سنة 2005 كسب بطولة روما للتنس و بطولة مدريد للتنس و بطولة مونتى كارلو للتنس لأول مره,و كان أول لاعب يكسب بطولة فرنسا المفتوحه ف أول مره يلعبها من أيام السويدى ماتس ڤيلاندر لما كسبها سنة 1982. رافاييل نادال غلب ماريانو پويرتا ف فاينال فرنسا المفتوحه 6–7 6–3, 6–1, 7–5

رافاييل نادال سنة 2006 كسب بطولة مونتى كارلو و بطولة فرنسا المفتوحه للمره التانيه.
رافاييل نادال سنة 2007 كسب بطولة مونتى كارلو و بطولة فرنسا المفتوحه للمره التالته

رافاييل نادال سنة 2008 كسب بطولة مونت كارلو و بطولة فرنسا المفتوحه للمره الرابعه و كسب بطولة الفردى للرجاله فى بطولة ويمبلدون لأول مره بعد ما غلب فيديرار ف الفاينال. ماتش فاينال ويمبلدون 2008 بين نادال و فيديرار بيعتبر أعظم فاينال بطولةعمر الزيني ابن شرموطة ويمبلدون ف تاريخها، و إتوصف إنه أعظم ماتش ف تاريخ التنس . رافاييل نادال كمان كسب الميدالية الدهب فى فردى التنس فى الالعاب الأولمبية 2008 .

يوم 18 اغسطس سنة 2008 رافاييل نادال وصل للمركز الاولانى على العالم

رافاييل نادال سنة 2009 غلب فيدرر ف فاينال بطولة استراليا المفتوحه ف ماتش من خمس مجموعات علشان يكون اول إسبانى يكسب بطولة استراليا. و كسب بطولة مونت كارلو لخامس مره. لكن بسبب الاصابه رافاييل نادال خسر المركز الاولانى على العالم يوم 5 يوليه 2009

رافاييل نادال سنة 2010 كسب بطولة مونت كارلو لسادس مره و كسب بطولة فرنسا المفتوحة لخامس مره و بطولة ويمبلدون لتانى مره و كسب بطولة أميركا المفتوحة لأول مرة فى تاريخه علشان يكون سابع لاعب يكسب كل الاربع بطولات الكبيره.

رافاييل نادال سنة 2011 كسب بطولة مونت كارلو لسابع مره و كسب بطولة فرنسا المفتوحة لسادس مره

رافاييل نادال سنة 2012 كسب بطولة مونت كارلو لتامن مره و كسب بطولة فرنسا المفتوحة لسابع مره

رافاييل نادال سنة 2013 انسحب من بطولة استراليا المفتوحة بسبب فيروس ف المعده. بس كسب عشر بطوات بعد كده. كسب بطولة مدريد لتالت مره كسب بطولة روما ف التنس لسابع مره و بطولة انديان ويلز و كمان كسب بطولة فرنسا المفتوحة لتامن مره و بعدين كسب بطولة كانادا المفتوحه ف التنس بعد ما غلب ميلوش راونيتش ف الفاينال و كسب بطولة سينسيناتى المفتوحه ف التنس و كسب بطولة امريكا المفتوحه لتانى مره ف سبتمبر.

رافاييل نادال سنة 2014 كسب بطولة قطر ف يناير و بطولة ريو ف فبراير. ف مايو رافاييل نادال كسب بطولة مدريد بعد كى نيشيكورى ما انسحب من الماتش ف المجموعه التالته بسبب الاصابه . و كسب بطولة فرنسا المفتوحة لتاسع مره ف شهر يونيه. رافاييل نادال خسر المركز الاولانى على العالم يوم 7 يوليه 2014 بعد ما خسر ف دور ال16 ف بطولة ويمبلدون.

رافاييل نادال سنة 2015 خسر ف بطولة فرنسا المفتوحه ف دور التمانيه بس كسب تلات بطولات ، بطوله من سلسلة 500 و بطولتين من سلسلة 250

رافاييل نادال سنة 2016 كسب بطولة مونت كارلو و بطولة بارسلونا لتاسع مره و كسب الميدالية الدهب فى زوجى التنس مع مارك لوبيث فى الالعاب الأولمبية


رافاييل نادال و روجر فيديرار لعبو 33 ماتش ضد بعض نادال كسب 23 و روجر فيديرار كسب 10 . , ماتش فاينال ويمبلدون سنة 2008 بين نادال و فيديرار بيعتبر احسن ماتش ف تاريخ التنس 

رافاييل نادال و نوڤاك ديوكوڤيتش لعبو 49 ماتش ضد بعض نادال كسب 23 و ديوكوڤيتش كسب 26 اول ماتش بينهم كان سنة 2006 و كسبه نادال.

رافاييل نادال و اندى موررى لعبو 24 ماتش ضد بعض نادال كسب 17 و موررى كسب 7 . و كان مفروض يلعبو ماتش ف بطولة مايامى سنة 2012 لكن نادال انسحب بسبب إصابه .

رافاييل نادال واحد من خمس رجاله بس اللى كسبو بطولات من الاربع البطولات الكبار على تلات انواع ارضيه مختلفه (الملاعب الصلبة، والعشب، والطفله) الاربعه التانيين هما جيمى كونورز ، اندريه اجاسى ، ماتس ڤيلاندر ، و السويسري روجيه فيدرر . ماتس ڤيلاندر ڤيلاندر هو اول واحد من اتنين لعيبة تنس اللى كسبو على الاقل اتنين من البطولات الاربع الكبرى على تلات انواع ارضيه مختلفه (الملاعب الصلبة، والعشب، والطفله)، و تانى لاعب يعمل كده بعده هو رافاييل نادال.من الاخر هوا لعيب فشيخ

رافاييل نادال واحد من اربع لعيبة تنس فى عصر التنس المفتوح كسبو بطولات الجراند سلام الاربعه الكبيره و واحد من تلاته (مع روجر فيديرار و اندريه اجاسى) كسبوهم على الملاعب الرملية و العشب و الملاعب الصلبة.

لما كسب فرنسا المفتوحة 2014 ، نادال كان الوحيد اللى كسب ع الأئل بطولة جراند سلام فردى رجاله واحده كل سنه لمدة عشر سنين ورا بعض و فيه لعيبه اللى كسبو بطولة جراند سلام فردى رجاله واحده كل سنه تمان سنين ورا بعض هما بيورن بورج ، بيت سامبراس ، و السويسرى روجر فيدرار . رافاييل نادال هو اول لاعب اسپانى يكسب استراليا المفتوحة و تانى لاعب اسپانى يكسب بطولة ويمبلدون والولايات المتحدة المفتوحة.

رافاييل نادال كسب 69 بطوله فردى منهم 14 جراند سلام و 28 بطوله ماسترز 1000 و 17 بطوله من بطولات سلسلة 500 و 9 بطولات من بطولات سلسلة 250 و كان فى فريئ اسبانيا فى كاس ديڤيس لما كسب كاس العالم فى التنس سنة 2004 و سنة 2008 و سنة 2009 وسنة 2011.

نادال شارك ف تايلاند ف مشروع "مليون شجرة للملك" ، و غرس شجرة تكريم لجلالة الملك بوميبول أدولياديج فى زيارة ل هوا هين خلال زيارته عشان يلعب ف بطولة تايلاندا المفتوحه سنة 2010 ، و قال "بالنسبة لى ده شرف كبير أنى أكون جزء من المشروع ده و عايز أهنى الشعب التايلاندى وأهنى الملك و أتمنا كل التوفيق للفكره . دى فكره لطيفه جدا".
مؤسسة رافا نادال إبتدت ف نوفمبر 2007، و كان العرض الرسمى ف فبراير 2008، ف نادى ماناكور للتنس ف مايوركا، اسبانيا. و بتركز المؤسسة على الشغل الاجتماعى ومساعدات التنميه و بالخصوص ف مجال الطفوله و الشباب. مامة نادال، آنا ماريا باريرا، هيا رئس مؤسسة رافا نادال الخيريه و باباه سيباستيان هو نايب الرئيس.




</doc>
<doc id="4192" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4192" title="مرض بيورنيز">
مرض بيورنيز

مرض بيورنيز (بالانجليزى: Peyronie's disease او باللاتينى : Induratio penis plastica) ده مرض بيصيب انسجه العضو الذكري و بيخليه ينتنى لفوق على شكل قوس و بيكون واحد من اسباب الضعف الجنسي


</doc>
<doc id="4193" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4193" title="علاجات الضعف الجنسي">
علاجات الضعف الجنسي

العلاج بيعتمد علي السبب 

العلاجات دي مفيش عليها جدالات كتير


العلاجات دي فيها شوية جدل


قلع بنطولنه وحقن عضوه الذكري بماده "الفنتولامين phentolamine" واللي عمله انتصاب نتيجة توسعه الاورده فى الذكر



</doc>
<doc id="4202" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4202" title="1801">
1801

1801 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4203" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4203" title="1803">
1803

1803 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4206" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4206" title="1813">
1813



</doc>
<doc id="4211" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4211" title="مجموعة هايل">
مجموعة هايل

مجموعة هايل شركة رسمية متسجلة ف مصر ماسكها خبرا فاهمين فى تكنولوجيا المعلومات وبيقدموا حلول لكل الشغل اللى على الويب من خلال إستضافة مواقع الشركات الكبيرة و كمان المواقع الصغيرة و الوسط
اسم مجموعة هايل كان موقع وحيد إتعمل فى يونيو 2001 وإختارنا اسم هايل بعد كذا إقتراح للاسم اللى كان فى البداية موقع ترفيهى عربى مهتم بالثقافة و الإجتماعيات و بعدين إتحول لمجال خدمات تكنولوجيا المعلومات و لفظ مجموعة هايل بقى بالشكل ده عشان هايل لما إبتدت كانت مجموعة مواقع و عشان كده استخدم الاسم بشكل مختصر بدل من مجموعة مواقع هايل



</doc>
<doc id="4216" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4216" title="ليتر">
ليتر

الليتر (L) هوه وحدة قياس للاحجام و مع انه مش من ضمن الوحدات بتاعة النظام المترى (SI) بس بيستعمل من وقت للتانى فى القياسات بتاعة النظام دا.
وحدة قياس الاحجام فى النظام المترى هيا المتر المكعب (m) اللى بتساوى الف ليتر .
الليتر الواحد بيساوى ديسيمتر مكعب (dm) حسب النظام المترى.

كلمة ليتر جايه من الفرنساوى ليترون (litron) و اللى اصلها يونانى و دخلت الفرنساوى عن طريق اللاتينى.


</doc>
<doc id="4218" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4218" title="كينيا">
كينيا

جمهورية كينيا ( Republic of Kenya; Jamhuri ya Kenya)‏ هى دوله من دول شرق افريقيا. العاصمة بتاعة كينيا و اكبر مدينه فيها هى نيروبى. اللغات الرسميه فيها انجليزى و سواحيلى.
حصل تصويت يوم 5 اغسطس, 2010 بتغيير الدستور و النتيجه كانت "أيوا" بإكتساح.



</doc>
<doc id="4221" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4221" title="1836">
1836

1836 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4222" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4222" title="1832">
1832

1832 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4223" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4223" title="1824">
1824

1824 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4224" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4224" title="1820">
1820

1820 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .




</doc>
<doc id="4225" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4225" title="1816">
1816

1816 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4226" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4226" title="1812">
1812

1812 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4227" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4227" title="1808">
1808

1808 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4228" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4228" title="1804">
1804

1804 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4237" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4237" title="1840">
1840

1840 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4239" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4239" title="كابتات الانزيم PDE5">
كابتات الانزيم PDE5

كابتات ( مهبطات ) الانزيم فوسفودايستريز رقم 5 - "PDE5 inhibitor". وهوا انزيم مهم من انزيمات فوسفودايستريزس .الادويه اللى بتشتغل عليه وبتمنع شغله بتفيد فى علاج الضعف الجنسي . لانه الانزيم ده بيتشغل علي مركب تاني اسمه "cGMP" واللي موجود فى العضلات الناعمه بتاعه الذكر . فالادويه اللى بتتاخد لتهبيط الانزيم "PDE5" اللى بيعمل تحلل ل "cGMP". و "CGMP" ده بيخلي العضلات الناعمه "smooth muscles" بتاعه شرايين العضو الذكري ترتخي فتتملي "corpus cavernosum" بالدم . فابلتالي لما بنوقف "PDE5" عن الشغل بنساعد "CGMP" انه يشتغل علي زيادة تدفق الدم فى الذكر . المجموعه دي من العلاجات كمان بتساعد فى علاج علو ضغط الدم فى الرئه "pulmonary hypertension" .
 بتختلف علي حسب الجرعه وعوامل فرديه 

 اول دوا طلع هوا سيلدنافيل ( فياجرا )
 الادويه دي مش بتنشن علي الذكر بس 




</doc>
<doc id="4242" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4242" title="فوسفودايستريزس">
فوسفودايستريزس

اختصارن بتتسمي PDEs 
مجموعة انزيمات بتكسر اى رابطه من نوع فوسفودايستريت "phosphodiester bond".

مهبطات الانزيم رقم 5 بيستخدموا لعلاح الضعف الجنسي زي
مهبطات الانزيم رقم 3 زي


</doc>
<doc id="4243" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4243" title="سيلدنافيل">
سيلدنافيل

فياجرا "Sildenafil" الحبايه الزرقا
سترات السيلدنافيل "Sildenafil citrate" ( الاسم التجاري : فياجرا "Viagra" واسماء محليه تانيه ) هو مخدر بتستخدم فى علاج الضعف الجنسي (ضعف الانتصاب "erectile dysfunction" ) واحيانن فى علاج علو ضغط دم الرئه "pulmonary arterial hypertension PAH". انتجته شركه فايزر "Pfizer" ونزل الاسواق 1998 وبيعتبر رائد ادويه الضعف الجنسي لانه عمل نقله كبيره فى النوعيه دي من العلاجات . واتطور منه بعد كده دوايين تانيين بينافسوه فى السوق هما تادالافيل ( سيالس "Cialis" ) و فاردينافيل ( ليفترا "Levitra" )


استخدامات مش طبيه


موانع الاستعمال ( محتاجه مصدر )

سيلدنافيل ممكن يتفاعل مع 

خطوات تصنيع الفياجرا



</doc>
<doc id="4251" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4251" title="1867">
1867

1867 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4252" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4252" title="1865">
1865

1865 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4253" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4253" title="1864">
1864

1864 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4254" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4254" title="1863">
1863

1863 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4255" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4255" title="1861">
1861

1861 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4256" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4256" title="1859">
1859

1859 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4257" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4257" title="1858">
1858

1858 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4258" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4258" title="1857">
1857

1857 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4259" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4259" title="1855">
1855

1855 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4260" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4260" title="1854">
1854

1854 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4261" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4261" title="1853">
1853

1853 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4262" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4262" title="1851">
1851

1851 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4263" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4263" title="1850">
1850

1850 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4264" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4264" title="1849">
1849

1849 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4265" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4265" title="1847">
1847

1847 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4266" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4266" title="1846">
1846

1846 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4267" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4267" title="1845">
1845

1845 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4268" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4268" title="1843">
1843

1843 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4269" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4269" title="1842">
1842

1842 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4270" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4270" title="1841">
1841

1841 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4271" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4271" title="1839">
1839

1839 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4272" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4272" title="1838">
1838

1838 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4273" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4273" title="1835">
1835

1835 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4274" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4274" title="1837">
1837

1837 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4275" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4275" title="1834">
1834

1834 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4276" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4276" title="1833">
1833

1833 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4277" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4277" title="1831">
1831

1831 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4278" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4278" title="1830">
1830

1830 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4279" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4279" title="1829">
1829

1829 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4280" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4280" title="1826">
1826

1826 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4281" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4281" title="1827">
1827

1827 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4282" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4282" title="1825">
1825

1825 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4283" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4283" title="1823">
1823

1823 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4300" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4300" title="داتشيا">
داتشيا

داشيا (بالروماني:Dacia) (بتتنطق كمان داتشيا) منطقه جغرافيه قديمه, و هى الارض اللى كان بيعيش فيها شعب الداشيين, فى منطقة جنوب شرق أوروبا ، و بيحدها من الشمال منطقة جبال الكاربات ، و من الجنوب نهر الدانوب و دلوقتى داسيا هى رومانيا و مولدوفا ، و اجزاء من المجر و بلغاريا و أوكرانيا.
العاصمه بتاعة داتشيا كان اسمها سارميزيجيتوسا Sarmizegetusa و دى كانت اكبر مدينه و مركز سياسى و عسكرى و دينى مهم خالص و مكانها فى غرب رومانيا قرب البا يوليا.

الداتشيين كانو عباره عن قبايل متفرقه و كل قبيله ليها منطقه محدده و ساعات كانو بيتحدو سوا و خصوصا لما يبقا فى غزو اجنبى و او فى ملك قوى يقدر يخلى القبايل دى ترتفع عن مستوى الخلافات.الاتحاد بين قبايل الداتشيين قدر مثلا يوقف التقدم بتاع الاسكندر الاكبر لما عدا نهر الدانوب و حاول يغزهم بس ماقدرش و اضطر ينسحب تانى بسرعه من اراضى داتشيا.

فى القرن الاول قبل الميلاد ، اتوحد الداتشيين مره تانيه تحت حكم ملك قوى اسمه بيوربيستا Burebista اللى عمل غزوات كبيره على جيران داتشيا ووسع ملكه و ضم حتت من اسيا الصغرا و ماسيدونيا و كان بيهدد روما نفسها و استحلف له يوليوس قيصر و قرر انه يهاجم اراضيه بس الاتنين يوليوس قيصر و عدوه بيوريبيستا اتقتلو و اغتالتهم ناس من شعوبهم فى نفس السنه 44 ميلادى.
بعد ما بيوريبيستا ما مات اتحل الاتحاد و اتفككو الداتشيين بس استمرو فى تهديد حدود الامبراطوريه الرومانيه. حوالى سنة 75 ميلادى، قدر ملك عظيم و قائد عسكرى زكى اسمه ديتشيبالوس انه يوحد اراضى قبايل داتشيا تانى و استمر فى توسيع مملكته جنوب نهر الدانوب على حساب الامبراطوريه الرومانيه و قدر انه يهزم الامبراطور دوميتيان.

الامبراطور الرومانى تراجان عمل حملتين عسكريتين كبار على اراضى داتشيا ما بين سنة 101 و 106 و جاب معاه فى الحمله الواحده اكتر من 150 الف جندى (و دا عدد كبير بمقاييس الزمان دا)
اخير نجح تراجان فى السيطره على داتشيا و انتحر الملك العظيم ديتشيبالوس بالسم.

اليونانيين القدام كانو بيقولو على سكان منطقة داتشيا جيتا Geta و الجمع جيتى Getae و الرومان كانو بيسموهم داكوس Dacus و الجمع داتش Daci 
سترابو بيقول ان الاسم الاصلى بتاع الداتشيين هوه داوى daoi و اللى معناه ديب و اللى بيأكد الافتراض دا هوه ان الشعار بتاع جيش داتشيا كان عباره عن ديب بقه مفتوح .


</doc>
<doc id="4301" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4301" title="ميادين القاهره التاريخيه">
ميادين القاهره التاريخيه

القاهرة فى العصور الوسطى كات أكبر مدن العالم و كات مليانه شوارع و ميادين. من اشهر ميادين مصر كان " الميدان الناصري " اللى بناه السلطان الناصر محمد بن قلاوون عشان يبقى ميدان للفروسية و الإستعراضات الضخمه و زرع فيه شجر و ورد، و كان فى المكان اللى فيه دلوقتي حي جاردن سيتي .

الرحاله ابن بطوطة زار مصر ايام الناصر محمد و قال عن القاهرة : " ثم وصلت الى مدينة مصر، و هى ام البلاد، وقرارة فرعون ذي الأوتاد، ذات الأقاليم العريضة، و البلاد الأريضة المتناهية فى كثرة العمارة، المتناهية بالحسن والنضارة ". وقال عنها ابن جزي : " لعمرك ما مصر بمصر وإنما هى الجنة الدنيا لمن يتبصر " .

الميادين المذكورة هنا كات موجودة فى العصور الوسطى. الميادين الجديدة مش مذكورة.




</doc>
<doc id="4303" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4303" title="تادالافيل">
تادالافيل

سيالس tadalafil 
من علاجات الضعف الجنسي erectile dysfunction ED واللي بدات تطويره شركه ICOS قبل ما يتباع تجاري باسم سيالس عن طريق شركة "ليللي Eli Lilly & company. "سيالس" تركيزاتها فى العالم 5 و 10و 20 ملي جرام حبايه صفرا شبه اللوز .

فى ديسمبر 2003 وافقت عليه اداره الاغذيه والادويه الامريكيه للبيع فى امريكا كتالت دوا يطلع فى المجموعه دي بعد فياجرا وليفترا . بتشتغل لمده 36 ساعه عشان كده اشتهرت باسم "حبايه نهايه الاسبوع " . بتستخدم عند اللزوم لعلاج الضعف الجنسي وهو الدوا الوحيد فى التلاته اللى مابيتاخدش اكتر من مره واحده فى اليوم . وزي فياجرا بيستخدموه برضه فى علاج ارتفاع ضغط الرئه pulmonary arterial hypertension وبدا العلاج فى الحاله دي من نوفمبر 2008 بعد ما شركه "ليللي" باعت حق استخدامه فى الحاله دي حصريا لشركه يونايتد ثيرابيوتكس United Therapeutics فى امريكا بمبلغ 150مليون دولار .
طبعا لما نذكر سيالس لازم علطول نرجع للام فياجرا اللى انتجتها الشركه العالميه فايزر واللي اعتمدته اداره الاغذيه والادويه الامريكيه FDA فى 27 مارس 1998 واللي كان نقله كبيره وقتها فى المجال ده بمبيعات وصلت مليار دولار . بعد كده وفي 19 اغسطس 2003 وافقت FDA علي ليفترا وبعدين سيالس فى 21 نوفمبر 2003 .

"سيالس" اكتشفتها شركه جلاكسو سميث كلاين GlaxoSmithKline GsK بعد شراكه مع شركه ICOS بدات فى اغسطس 1991.

فى 1993 بدات شركه ICOS فى تطوير مركب من مهبطات الانريم PDE5 وكان الاسم التجريبي للمركب IC351 .لكن فى سنه 1994 اكتشف علما فايزر دوا تاني اسمه سيلدنافيل ( فياجرا ) اللى بيشتغل بنفس الطريقه . شركه ICOS هيا كمان كانت بتطور الدوا للقلب زي ما فايزر كانت بتطوره للمجال ده قبل ترويجه لعلاج الضعف الجنسي . وفي سنه 1994 حصلت ICOS علي براءه اختراع للدوا (واللي كان تركيبه مش شبه فياجرا او ليفترا ) وبدات التجارب عليه سنه 1995 ولكن سنه 1997 بداوا المرحله التانيه فى التجارب فى علاج ضعف الانتصاب وبدات المرحله التالته من التجارب النهائيه بعد موافقه FDA .

ورغم ان الاتفاق اللى بين جلاكسو GsK و"ICOS" انهم يتقاسموا الارباح النص بالنص لاي دوا يطلع فى الشراكه اللى بينهم لكن سنه 1996 تنازلت جلاكسو لشركه ليللي عن الدوا اللى مكنش من مراكز اهتماماتها فى السوق . فى 1998 كونت ICOS مع "ليللي" شركه Lilly ICOS لانتاج تادالافيل لعلاج الضعف الجنسي باسم سيالس وفي مايو 2002 اعلنت ليللي لادراه طب المسالك البوليه الامريكيه ان تاثير الدوا بيمتد ل 36 ساعه ووافقت FDA عليه بعدا كدا بسنه واكتسب تادالافيل ميزه عن فياجرا وليفترا انه فتره نص عمره 17.5 ساعه ( "فتره نص العمر هى الفتره اللى الدوا بيبقي تركيزه فيها فى الدم نص تركيزه الاولاني" ) وانه بيشتغل لمده 36 ساعه ( بيكون اتبقي ربع تركيز الدوا فى الدم ) بالمقارنه ب 4 ساعات بس لفياجرا .

فى 2007 ليللي اشترت شركه ICOS ب2.3 مليار دولار وقفلوها بعد ما بقا سيالس ملك حصري لشركه لي لي Eli Lilly وسرحت 500 موظف تقريبن منها وبقت 127 بيولوجي اللى اتباعوا بعد كده لشركه CMC . وبقا سيالس مرتبط بشكل كلي لشركه ليللي Eli Lilly & company

لكن الجرعة الفعالة هى ٢٠ مجم.

سيالس استخدمها 150 الف راجل تقريبن فى وقت التجارب و8 مليون راجل علي مستوي العالم . اشهر عرض جانبي مرتبط بيها هوا الصداع وعسر الهضم ووجع الضهر ,الام العضلات , صهد فى الوش , احتقان وانسداد المناخير , اغلب الاثار دي بتختفي بعد ساعات لكن وجع الضهر والام العضلات ممكن يستمر 12 ل 24 ساعه بعد اخدان الدوا ,لكن كل الاعراض - لو فيه - بتختفي تمامن بعد 48 ساعه .

فى مايو 2005 اكتشفت اداره الاغذيه والادويه الامريكيه FDA ان تادالافيل ( سيالس ) وعلي وجه الخصوص مرتبط ببوظان النظر نتيجه التهاب عصب العين non-arteritic anterior ischemic optic neuropathy فى بعض المرضي بعد ما نزل الدوا للسوق وللحقيقه العلميه ان اغلب - بس مش كل - المرضي دول اكتشفوا ان عندهم مشاكل تشريحيه ومخاطر فى الاوعيه الدمويه بتاعتهم ملهاش علاقه بادويه الضعف الجنسي . من اشهر المخاطر دي التدخين والمعمرين فوق 50سنه و مرضي الضغط العالي ومرضي الديسك , مرضي الكوليسترول والاوعيه الدمويه . نسبه حصول مشكله النظر مع الادويه دي اقل من واحد لكل مليون . ولان العدد قليل بالنسبه لملايين المستخدمين اكتفت FDA بتحذير جوه العلبه بالعرض ده والمخاطر المحتمله لمرضي الاوعيه الدمويه . لكن FDA عادت وقالت انه لازم يتحط استيكر جوه التلات منتجات دول ( فياجرا - ليفترا - سيالس ) بتحذير من الطرش المفاجئ بعد تقارير وصلتها بحصول العرض ده فى بعض الحالات .
زي باقي المجموعه ( فياجرا -ليفترا ) مينفعش يتاخد سيالس مع ادويه النيترات ( ادويه علاج الذبحه ) , لازم يمر بين الدوايين 48 ساعه . عشان كده لازم تبلغ دكتورك لو بتاخد دوا من ادويه الذبحه الصدريه .

مجموعه انزيمات فوسفودايستريزس موجوده فى اكتر من مكان جوه جسمنا , وادويه الضعف الجنسي بتحاول تنشن وتهبط رقم 5 اللى موجود فى الذكر (العضو الذكري ) لكن لان فيه تشابه بين الانزيمات فى الجسم ووجودها فى اكتر من مكان بتحصل الاعراض الجانبيه نتيجه ان الدوا بيشتغل فى اماكن تانيه . سيلدنافيل (فياجرا) وفاردينافيل (ليفترا) كمان بيهبطوا الانزيم رقم 6 -PDE6- واللي موجود فى العين اكتر من تادالافيل (سيالس) . عشان كده بنلاقي شكوي من زغلله العين وشويه مرضي من بتوع فياجرا قالوا انهم بيشفوا الدنيا مزرقه شويه .

كمان سيلدنافيل (فياجرا) وفاردينافيل (ليفترا) بيهبطوا الانزيم رقم 1 -PDE1- اكتر من تادالافيل ( سيالس ) ولان الانزيم ده موجود فى المخ والقلب والعضلات الناعمه للاوعيه الدمويه بيعتقدوا ان تهبيط الانزيم ده هوا المسئول عن صهد الوش واتساع الاوعيه الدمويه وزياده سرعه ضربات القلب .

تادالافيل ( سيالس ) بيهبط الانزيم رقم 11 -PDE11- اكتر من فياجرا وليفترا والانزيم ده ظاهر فى العضلات والبروستاتا والكبد والكلي والغده النخاميه والخصيتين لكن التاثيرات اللى بتحصل عليه لسه مش معروفه .

شركه ليللي ركزت اكتر فى اعلاناتها بالمقارنه بالمنافسين علي مده ال 36 ساعه . من اشهر الاعلانات صوره لراجل وست فى حمام سباحه ومكتوب علي الاعلان " لما هتيجي اللحظه ياتري هتبقي جاهز ؟؟ "
ودا لان الدوا بيعطي فرصه 36 ساعه للممارسه وبالتالي بيدي فرصه ومده كافيه لاي لحظه حميمه .
ليللي كانت اول شركه تقول شويه اعراض جانبيه فى اعلاناتها زي ماطلبت FDA .اول اعلان ليها كان فى 2004 فى سوبر البولينج كمان ظهر اسم سيالس فى الاستراحه بين الاشواط مع المغنيه المشهوره جانيت جاكسون .

فى 2006 بدات الاعلانات تتجه انهم يجيبوا دكتور وقدامه مرضي كبار السن ويتكلم الدكتور ليهم عن الاعراض الجانبيه . وعمومن بيتقال ان اعلانات التلات منتجات دول وصلت تكلفتها سنه 2004 ل 373.1 مليون دولار . اما فياجرا فركزت فى البدايه علي قوه الانتصاب وبعد كده ركزت اكتر علي حجم مبيعاتها واللي وصلت مليار دولار وعدد اللى استخدموا الفياجرا واللي بالملايين .




</doc>
<doc id="4304" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4304" title="فاردينافيل">
فاردينافيل

ڤاردينافيل "Vardenafil"
واحد من كابتات الانزيم PDE5 لعلاج الضعف الجنسي من شركه باير "Bayer".

تسويق ليفترا كان مشترك بين الشركتين باير Bayer وجلاكسو GsK وشيرنج بلف Schering-Plough لكن فى سنه 2005 تركت جلاكسو لباير الحقوق فى الترويج له بره امريكا, اما جلاكسو فبتبيعه فى امريكا باسم فيفانزا Vivanza لكن بسبب قوانيين الاتحاد الاوروبي بدات فيفانزا هيا كمان يستوردوها فى الاتحاد الاوروبي وتتباع مع ليفترا.
ليفترا تاني دوا توافق عليه اداره الاغذيه والادويه الامريكيه FDA بعد فياجرا وقبل سيالس والموافقه دي كانت فى 19 اغسطس 2003.

زي فياجرا وسيالس بتعالج الضعف الجنسي (ضعف الانتصاب) بس مده شغل ليفترا اقل شويه من فياجرا.

زي فياجرا وسيالس

اثارها الجانبيه زي باقي كابتات الانزيم PDE5 (فياجرا - سيالس) لكن العرض اللى بيتكرر معاها بشكل خصوصي هوا غمامان النفس اما باقي الاعراض اللى مش متكرره زي مغص فى البطن, وجع الضهر, حساسيه للنور وزغلله ووجع فى العين, نفخه فى الوش, علو الضغط وبلبطه فى القلب, زياده سرعه ضربات القلب, هرش ووجع فى العضلات وممكن يحصل انتصاب مستمر(Periapism). مصدر (Rossi, 2004) 
العرض الخطير بأه - "لكنه نادر" - واللي بيحصل مع ليفترا هوا السكته القلبيه.وكمان فى بعض الحالات النادره ممكن يدمر انسجه العضو الذكري (Health Canada (2006).(محتاجه مصدر)

فى 18 اكتوبر 2007 نوهت FDA انه ممكن يحصل طرش فجائي وانها هتحط استيكر جوه كل المنتجات دي تحذر الناس من مشكلة السمع دي.

زي باقي المجموعه مينفعش وكمان خطر جدا انها تتاخد مع ادويه النيترات (من ادويه الذبحه) لانها ممكن تؤدي لوطيان الضغط بشكل يموت.

2.5 و 5 و 10 و 20 ملي جرام (بيختلف توفر التركيزات دي من بلد لبلد). حبايه برتقاني مدوره. العشره ملي من ليفترا بيساوي 50 ملي من فياجرا.

بتتاخد قبل المعاشره بساعه او ساعتين مره واحده فى اليوم.




</doc>
<doc id="4307" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4307" title="ادارة الاغذيه والادويه الامريكيه">
ادارة الاغذيه والادويه الامريكيه

ادارة الاغذيه والادويه الامريكيه( U.S. Food and Drug Administration ‏)‏
هى الوكاله اللى كان الهدف من انشاءها إنها تكون مسئوله عن حماية وصحة الامريكان والموافقه علي الادويه ومتابعة وعمل تقارير عن اى مشاكل او اعراض تنتج عنها. موجوده فى روكڤيل "Rockville" ومتكونه من 23 مكتب, دا غير 13 معمل علي مستوي امريكا.



</doc>
<doc id="4308" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4308" title="الناصر يوسف">
الناصر يوسف

لما إتوفى أبوه العزيز ملك حلب سنة 1236 كان الناصر يوسف عنده سبع سنين فبقى هو ملك حلب تحت وصاية جدته ضيفة خاتون لغاية وفاتها سنة 1242 لما كان عنده تلاتاشر سنه و بقى من يوميها حاكم بجد بيأمر و ينهي بمساعدة مستشاريه . و فى الفتره دي اتوفى خليفه بغداد العباسي المستنصر بالله (1243) اللى أغرى المغول بالخوارزمية فهجموا على بلادهم و هدوها و شتتوهم وبقم المغول قريبين من بغداد. و خلف المستنصر بالله إبنه المستعصم بالله اللى كان هو كمان بينافق المغول و بيبعتلهم هدايا و فلوس عشان يحمي نفسه بعد ما نصحه مستشاريه إنه أحسن حاجه يعملها إنه يهادن المغول و يديهم هدايا و إنه " يبعت لهم كل سنه فلوس ترضيهم فيكتفوا بيها " . المؤرخ ابن أيبك الدواداري وصف الخليفه البغدادي ده بإنه " كان فيه هوج، وطيش، وظلم، مع بله، وضعف، وانقياد الى اصحاب السخف. يلعب بطيور الحمام، ويركب الحمير المصرية الفرء " .

الأحداث كات بتتلاحق فى الفتره دي و بتنذر بإن منطقة الشرق الأوسط مقبله على كارثه. المغول بعد ما دمروا الدولة الخوارزميه (1230) هجموا على بلاد الروم و غلبوا سلطانها غياث الدين كيخسرو اللى هرب. و الخليفه العباسي فى بغداد مش دريان بحاجه و عملاء المغول زي وزيره ابن العلقمي بينصحوه، و ملوك سوريا داخلين فى صراعات مع الصالح أيوب سلطان مصر، و صلت لدرجة إن ملك دمشق عماد الدين اسماعيل و ملك حمص المنصور ابراهيم و ملك الكرك الناصر داود إتحالفوا مع الصليبيين ضد مصر و سلموهم فى المقابل القدس و طبرية و عسقلان. وحاول الحلف الشامي - الصليبي انه يهجم على مصر بعد ما حشد جيش ضخم إتلقى هزيمه منكره فى معركة الحربية جنب غزة (17 اكتوبر 1244)، و قدر الصالح ايوب إنه ياخد القدس. بيوصف المؤرخ ابن واصل نتيجة المعركه دي بقوله : " و انتصرت العساكر المصرية نصرة عظيمة، ووردت البشائر بذلك الى مصر، فزين البلدان القاهرة و مصر " .

إنهزام الحلف الشامي-الصليبي، و أخبار سقوط القدس فى إيد الصالح أيوب سلطان مصر، كان ليهم صدى جامد فى أوروبا، اللى قررت تجهيز حملة صليبية على مصر عشان تقضي على نفوذها بإعتبارها، بإمكانياتها الهايلة، أقوى بلد فى المنطقه وعائق كبير لسيطرة الصليبيين على بيت المقدس و الشام .

فى سنة 1249 هجمت الحملة الصليبية السابعة بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا على مصر و إحتلت دمياط. لكن و الحرب شغاله على الاراضي المصريه إتوفى السلطان الصالح أيوب و خبت أرملته شجر الدر خبر وفاته و قادت مصر فى ظروف صعبه، و انتهت الحمله بهزيمه كبيرة للصليبيين و إتأسر لويس التاسع و نبلاءه فى فارسكور (1250) وسابته شجر الدر مقابل دفع مبلغ من الديه الللي اتقررت عليه، فسلم دمياط للمصريين و سافر على عكا .

بعد إنتصار مصر على حملة لويس التاسع إتقتل توران شاه ابن الصالح أيوب اللى شجرة الدر بعتت جابته من حصن كيفا و عملته سلطان عشان يقود مصر ضد الصليبيين. وبقتل توران شاه، مصر بقت تاني من غير سلطان فإجتمع المماليك و قرروا تنصيب شجر الدر سلطانه على مصر. هاج الناصر يوسف و الأيوبيه فى الشام و رفضوا إنهم يعترفوا بسلطة شجر الدر و بعت الخليفة البغدادي يقول للمصريين : " ان كانت الرجال قد عدمت عندكم، فأعلمونا حتى نسير اليكم رجالا " .

لإن إعتراف الخليفه العباسي بالسلطان كان عاده بتدي شرعيه دينيه للحكم، إضطرت شجر الدر إنها تتجوز الامير عز الدين أيبك أتابك الجيوش المصريه، و تتنازل له عن عرش مصر عشان يرضى الخليفه طالما ان السلطان راجل. فنفعت الخطه و وافق الخليفه لكن الناصر يوسف و الأيوبيه فى الشام فضلوا مش موافقين وراحوا الامرا السوريين مسلمين دمشق للناصر يوسف .

من اول الحاجات اللى عملها الناصر يوسف إنه إتصل بلويس التاسع فى عكا و عرض عليه التحالف ضد مصر، لكن لويس ما إهتمش بالموضوع لإنه كان لسه طالع من الاسر فى مصر بعد ما جيشه اتغلب هناك، و لإنه كان فى ذاكرته اللى حصل للتحالف الشامي-الصليبي ضد مصر سنة 1244، و فوق كده كان لسه فى مصر أسرى صليبيين لويس ما كانش عايز يعرضهم للخطر. لكن لما الناصر يوسف أوحى له فى جواب إنه مستعد يسلمه القدس مقابل تحالفه معاه ضد مصر، اهتم لويس بالموضوع، و إستغله عشان يحقق شوية مكاسب، فبعت لأيبك يقوله إنه حايتحالف مع الناصر يوسف إذا ما سابش الأسرى الصليبيين و ما إتنازلش عن بقية المبلغ بتاع الفدية اللى لويس كان لسه مدفعهوش. فإضطر أيبك إنه يتنازل عن المبلغ و يسيب الاسرى مقابل إن لويس يمنع الناصر يوسف من الإقتراب من حدود مصر. و تمت الصفقه بالشكل ده و رفض لويس إنه يعمل تحالف مع الناصر يوسف ضد مصر.

حاول الناصر يوسف اللى بقى كل الشام فى إيده الهجوم على مصر مرتين ولكن فى المرتين إنهزم، مرة فى غزة ومره جنب الصالحية اللى هرب منها على دمشق، و إتأسر من جيشه فيها عدد كبير كان من ضمنهم أخوه نصرة الدين محمد و الملك الأشرف، و قدر أيبك انه ياخد منه، عن طريق إتفاقيه أشرف عليها الخليفه العباسي، المنطقة اللى ما بين مصر و الأردن بما فيها غزة و القدس و الساحل كله مقابل الافراج عن أسراه اللى كانوا حوالي 3000 رجعهم أيبك للناصر فى دمشق على ضهور الحمير .

الناصر يوسف بعت وزيره " زين الدين الحافظي " للمغول فى عاصمتهم و معاه هدايا و تحف، و كان معروف للمغول و هولاكو إن الناصر يوسف بيطيعهم و بيميل ليهم فى السر . لكن المغول ساعتها كات عينهم على بغداد و لسه ماكانش جه دور سوريا.

المماليك البحرية و زعيمهم فارس الدين أقطاي الجمدار اللى إتصدوا للصليبيين و غلبوهم فى المنصورة قويت شوكتهم فى مصر و بقى أيبك خايف إنهم يتآمروا عليه، فدبر مع مماليكه ( المعزية ) إغتيال أقطاي و الإنقضاض عليهم. و أغتيل أقطاي فى قلعة الجبل سنة 1254 و هرب المماليك البحريه من مصر و جزء منهم راح على دمشق عند الناصر يوسف و جزء راح على الكرك عند الملك المغيث عمر. فرح الناصر يوسف باللي حصل و و رحب بالبحريه اللى هربوا عنده وحاول يستخدمهم ضد مصر وكان بينهم امرا كبار زي بيبرس البندقداري و قلاوون الالفي و بلبان الرشيدي و وسنقر الأشقر. و حاول الناصر يوسف الهجوم على مصر تاني بمساعدة البحريه الهربانين و لكن بعد ما وصل حدود مصر إضطر إنه ينسحب و يوافق على شروط أيبك اللى كان من ضمنها إبعاد البحريه الهربانين عن سوريا فراحوا على الكرك .

الخليفه العباسي فى بغداد إفتكر إنه لما يدي هدايا و فلوس للمغول و يقلل عدد جيشه إنهم مش حا يفكروا يهجموا على بغداد. هولاكو خان حفيد جنكيز خان اللى بقى ملك إلخانات فارس، بعد ما دمر قلعة ألموت بتاعة الاسماعيليين ( الحشاشين ) بعت جواب لخليفة بغداد يهدده و يتوعده إنه مع إنه أظهر الطاعه و الرضوخ ليه ما ساعدهوش فى أخد قلعة ألموت و قاله " إنت أظهرت الطاعه بس ما بعتش عساكر " ، و امره بإنه يهدم الحصون و الخنادق فى بغداد و يروح يقابله، فبعتله الخليفه هدايا و تحف و جواب ينافقه فيه إنه " مع الخاقان و هولاكوخان قلب واحد ولسان واحد " ، و عشان يخوفه قاله إنه لو هاجم بغداد حا يلم عليه الناس من الشرق للغرب. فغضب هولاكو و رد عليه بجواب قاله فيه : " طيب يبقى عليك إنك تستعد للحرب، لإني رايح على بغداد بجيش زي النمل و الجراد ". اترعب الخليفه و إستشار وزيره " مؤيد الدين بن العلقمي " ، اللى هو نفسه كان عميل للمغول، يعمل إيه فنصحه بإن أحسن حاجه يعملها إنه يعتذر لهولاكو و يبعت له هدايا تانيه و فلوس .

زي ما إتوعد، ظهر هولاكو قدام أسوار بغداد يوم 18 يناير 1258 ، و كان فى جيشه عساكر من الموصل بعتهم ملكها بدر الدين لؤلؤ كمساهمه . و بعد ما حاصرها وقعت فى إيده فى 10 فبراير 1258 و طلع الخليفه و رجالته و سلموا نفسهم لهولاكو. و عمل المغول مدابح رهيبه فى بغداد استمرت سبع تيام وليالي ، و دمروها وقتلوا عشرات الالاف و بعد ما الخليفه دل هولاكو مخبى فلوسه و دهبه فين لفوه فى سجاده او حطوه فى شوال و ركلوه بالرجلين لغاية ما مات. الوزير " العلقمي " كان هو اللى نصح الخليفه بتسليم نفسه و بيتقال إنه هو برضه اللى نصح هولاكو بقتله بعد ما إستسلم له .

الناصر يوسف اللى بعت قبل كده وزيره " زين الدين الحافظي " لهولاكو بهدايا، بعد وقوع بغداد فى إيد المغول بعت إبنه " الملك العزيز " لهولاكو بالهدايا و التحف و طلب منه مساعدته على غزو مصر فطلب منه هولاكو إنه يمده بعشرين الف فارس . لكن بعد شويه وصله جواب مع " العزيز " من هولاكو كان من ضمنه : " لما يوصلك جوابي ده، فشهل برجالتك و فلوسك و فرسانك لطاعة سلطان الارض شاهنشاه ملك ملوك الارض .. و ما تعطلش عندك رسلنا زي ما عملت قبل كده ، إمساك بمعروف او تسريح بإحسان.. بلغنا إن تجار الشام وغيرهم هربوا بفلوسهم و حريمهم على كروان سراي ( مصر ) فلو كانوا فى الجبال نسفناهم و إن كانوا فى الارض خسفناهم ". ولما قرا الناصر يوسف الكلام ده اتفزع و بعت حريمه على الكرك، و لما سمع السوريين إن جيش هولاكو خلاص عدى الفرات و جي على سوريا اتصابوا بالرعب و بدأوا يهربوا على مصر بأعداد ضخمة و مات منهم كتير فى السكه بسبب برد الشتا <ref name="ابن كثير، 13/3756">ابن كثير، 13/3756</ref>، وبعت الناصر يوسف لمصر يستنجد بيها .

فى سوريا إستولى المغول على حران و البيره و راحوا على حلب فزاد رعب السوريين. و بعت الناصر يوسف مراته و إبنه و فلوسه و ستات الامرا على مصر و معاهم أمم من من الناس الهربانه. و دخل المغول حلب بعد ما حاصروها سبع تيام و عملوا فيها مدبحه كبيره اتقتل فيها الألوف و بيتقال إنه إتأسر فى حلب بتاع مية الف ست وعيل باعهم المغول للأرمن و غيرهم . و راح الملك الأشرف موسى لهولاكو فى حلب و ركع له وباس له الارض، فعينه ملك على حمص و نايب ليه فى دمشق . وعين هولاكو عماد الدين القزويني نايب ليه على حلب اللى و صفها المؤرخ بدر الدين العيني بإنها بقت عامله زي " الحمار الأجوف " .

الناصر يوسف بقى مش عارف يعمل إيه، و نصحه وزيره " زين الدين الحافظي " بإن أحسن حاجه يعملها إنه يستسلم للمغول و يدخل فى طاعة هولاكو. و كان الامير بيبرس البندقداري حاضر المناقشه فشتمهم و قالهم انهم هما السبب فى كل المصايب دي. و بالليل حاول المماليك البحريه اللى كانوا هربوا على الشام ايام السلطان أيبك إنهم يقتلوا الناصر يوسف لكن جري منهم و استخبى جوه قلعة دمشق. فساب بيبرس سوريا بعد ما لقى إن الناصر يوسف ده مافهوش أمل و رجع مع شوية بحريه على مصر و رحب بيه السلطان قطز ترحيب كبير .

لما عرف الناصر يوسف فى دمشق باللي حصل لحلب زاد رعبه و رعب السوريين فبقم يبيعوا حاجتهم بأبخس الأتمان و يجروا فى إتجاه مصر، ولإن الوقت كان شتا و الدنيا برد بقم يموتوا فى السكة و اتبهدلوا جداً . الناصر لم بتاع مية الف من العربان و غيرهم و بعدين سابهم و هرب هو كمان على غزه عشان يدخل مصر، و وراه طلع الملك المنصور بن المظفر ملك حماه بستاته و ولاده وبكده انتهى ملك الناصر يوسف فى سوريا .

السوريين فى دمشق بعتوا هدايا كتيره و معاها مفتاح دمشق لهولاكو فى حلب، ففرح هولاكو بوفدهم اللى جابله المفتاح و عين محيي الدين ابن الزكي، اللى كان ضمن الوفد، قاضي على الشام .

لما وصل المغول دمشق طلع لهم زين الدين الحافظي و سلم لهم دمشق اللي استسلمت من غير مقاومه لكن بالعكس بالرحب و السعة على حد قول المؤرخ ابن كثير ، فدخلها هولاكو و معاه " هيثوم " ملك قليقيه ( مملكة أرمينيه الصغرى ) و الامير الصليبي " بوهمند الرابع " امير انطاكيه . و إدى هولاكو فرمان الامان للسوريين اللى فضلوا فيها و استسلموا. و بعت المغيث عمر ملك الكرك إبنه العزيز فخر الدين للمغول فى دمشق بعد ما كان بيبعت لهم رسله فى فارس يطلب منهم ينعموا عليه بدخول طاعتهم . و بعد ما سقطت دمشق سقطت ميافارقين فى إيدين المغول بعد ما حاصروها مده طويله و رفض الملك الكامل محمد إنه يستسلم للمغول ودافع ببساله، لكن الناصر يوسف ما ساعدهوش و سابه محاصر زي ما مارضاش إنه يساعد بغداد لما الكامل نصحه قبل كده . و ساعد بدر الدين لؤلؤ امير الموصل المغول و شارك فى حصار ميافارقين و رماها بالمنجنيق .

لما وصل الناصر يوسف " قطيا " قامت خناقه بين الخوارزميه و الأكراد الشهرزويه اللى كانوا وياه و حصل نهب ، و طلع له السلطان قطز ، اللى فى الغضون دي مسك السلطه فى مصر ، و منعه من دخول مصر و دخل اللى كانوا معاه، فبقى لوحده مع ابنه و أخوه، و فضل هايم على وشه فى الصحرا او تيه بني اسرائيل على حد قول المؤرخ بدر الدين العيني ، لغاية ما خانوه اتنين خدامين أكراد و سلموه للمغول فقبضوا عليه وعلى ابنه " العزيز " و اخوه غازي و كام واحد معاهم، و بعد ما امر بإستسلام عجلون للمغول ودوهم لهولاكو <ref name="المقريزي، 1/513">المقريزي، 1/513</ref>. الناصر يوسف عيط و قال شعر و هما معديين على حلب كان ضمنه : " يعز علينا أن نرى ربعكم يبلى .. و كانت به آيات حسنكم تتلى. لقد مر لي فيها أفانين لذة .. فما كان أهني العيش فيها و ما أحلى " .

السلطان قطز صادر كل فلوس الناصر يوسف اللى هربها مصر مع خدامينه و اجبر مراته و ستات الامرا السوريين بتسليم كل المجوهرات اللى معاهم وكان معاهم مجوهرات كتيرة جداً .

خرج جيش مصر بقيادة السلطان قطز و هزم الجيش المغولي يوم 3 سبتمبر 1260 فى معركة عين جالوت جنب بيسان و دخل دمشق و حرر الشام من المغول.

قبل معركة عين جالوت بيوم ، هولاكو كان ناوي يكافئ الناصر يوسف بتعينه نايب ليه على دمشق، لكن بعد ما عرف نتيجة المعركه، و إن أعز قواده " كيتوبوقا نويان " اللى قاد الجيش المغولي إتقتل و اتبعتت راسه على القاهرة، من غيظه امر بالقبض على الناصر يوسف هو و 300 سوري كانوا عايشين معاه عند هولاكو، بحجة إنهم ما ساعدوش المغول ضد مصر بما فيه الكفايه. و بعد ما قبضوا عليهم سكروا الناصر يوسف لغاية الثماله حسب التقاليد المغوليه و أعدموهم .



</doc>
<doc id="4309" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4309" title="داشيا (اوتوموبيل)">
داشيا (اوتوموبيل)

داشيا ( Dacia, "\داتشيا\")‏ هيا شركه رومانيه بتعمل عربيات و اتاسست سنة 1967. الشركه اتسمت على اسم الاسم القديم ل رومانيا داتشيا. شركة داشيا دلوقتى بقت جزء من الشركه الفرنساويه رينو بعد ما اشترتها سنة 1999.
الموديلات القديمه كانت بتعمل مشاكل كتير و بتعطل خصوصا فى ايام الصيف لانها متصممه عشان تشتغل فى برد رومانيا. فى سنة 2004 نزلت شركة داشيا عربيه شكلها جديد اسمها داشيا لوجان و اللى حاول فيها يتفادو المشاكل بتاعة الموديلات القديمه.

على الرغم من ان الهدف الرئيسى لشركة داشيا هوه السوق الرومانى و زى ما شعارهم ما بيقول (عربيه عالميه بتكاليف رومانيه)، بس داشيا من زمان وهى بتحاول توسع اسواقها جوه اوروبا و براها.
فرنسا هى اكبر سوق بيستقبل عربيات داشيا و بعديها المانيا و بعد كدا اوكرانيا و الجزاير و توركيا و ايطاليا و المغرب

فى 12 يناير 2009 اعلنت شركة داشيا انها ح تضطر تقفل المصنع الرئيسي بتاعها لمدة اسبوعين عشان المخازن بتاعتها اتملت عربيات و ماحدش عايز يشتريها بسبب الازمه الاقتصاديه العالميه.



</doc>
<doc id="4314" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4314" title="1866">
1866

1866 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .

ujytfuyjfjvfhxdjtsxdkrsktrsdktsxjsewazjgmxzshresdjgndzhterdfgerfdcxfsdxcbfevsxgrfvdzxgfv


</doc>
<doc id="4315" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4315" title="1860">
1860

1860 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4316" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4316" title="1856">
1856

1856 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4317" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4317" title="1852">
1852

1852 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4318" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4318" title="1848">
1848

1848 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4319" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4319" title="1844">
1844

1844 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4320" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4320" title="1862">
1862

1862 كانت سنه كبيسه فى التقويم الجريجورى .



</doc>
<doc id="4322" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4322" title="1821">
1821

1821 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4323" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4323" title="1805">
1805

1805 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4324" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4324" title="1807">
1807

1807 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4341" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4341" title="جنسنج">
جنسنج

عشب الجنسج Panax Ginseng
الجنسنج او باناكس Panax

نوع من الاعشاب ينقسم لحداشر عيله , وهو عموما عشب نموه بطئ لكنه معمر وبجذور ملحمه fleshy . عيله "ارالياسي "Araliaceae"" بتنمو فى شمال الكرة الارضيه زي شرق اسيا ( شمال الصين , كوريا وشرق سيبريا ) فى مناطق بارده .

النوع اللى اكتشف فى فيتنام اسمه "Panax vietnamensis" . وعموما فى هذه الصفحه سنركز على اهم الانواع بتاعه الجنسنج وهما "Panax Ginseng" و "Panax quinquefolius" واللي بيتميزوا بوجود مواد الجنسنوسايدس "ginsenosides".

الجنسج السيبيري Siberian ginseng اسمه ("Eleutherococcus senticosus") ودا متسمي جنسج كحيله كاسم تجاري لان جذره خشبي مش ملحم ولايوجد به جنسنوسايدس ginsenosides.

كلمه جنسنج الانجليزية مشتقة من كلمة («رين شين» او «جن شين» jên shên) الصينية (rénshēn (صينى مبسط: 人参; صينى تقليدى: 人蔘) ومعناها "جذر الرجل" وهذه التسمية سببها أن فروعها تشبه رجل الرجل.

اما كلمة باناكس فمعناها " كل الشفاء " باليوناني وكان ذلك بسبب أن عالم النباتات والدكتور اليوناني Carl von Linné ( باليوناني : Carl Linnaeus ) لاحظ الاستخدام الواسع لهذا العشب فى الصين كباسط للعضلات .

جذور الجنسنج الامريكي والصيني الاتنين يتم تناولهم عن طريق الفم كمقويات بتدي طاقه للجسم او مقويات جنسيه ( محتاجه مصدر ) وكمان فى علاج الضعف الجنسي عند النوع التاني من مرضي السكر ( اللى مش بياخدوا انسولين ) . العشب غالبن بيتوافر مجفف سواء عشب كامل او متقطع ولان الاوراق سعرها مش غالي فساعات بيحطوها مجففه هيا كمان مع الجذور .

ساعات بيتخلط مع المشروبات اللى بتصحصح زي الشاي او مع الماكولات اللى بتدي طاقه . وبيكون غالبا بتركيزات قليله ولايوجد لها اى تأثير طبي . من أيضاالممكن فى بعض الاحيان أستخدامه فى منتجات التجميل وأيضا لا يكون له اى تأثير طبي لان التركيز غير مؤثر .

توجداكله اسمها Samgyetang (شوربه الفراخ مع الجنسنج) وهي عباره عن فراخ مع شوربه موضوع بها الجنسنج.

من الصعب اننا نعرف من خلال العلم الفوائد الخاصه بنبات الجنسنج

وذلك بسبب انه فيه نتايج متضاربه من كذا دراسه . وخصوصا بسبب انه فيه انواع مختلفه من العشب استخدمت فيها.عشان كده نادر اننا نلاقي دراسه بجوده عاليه معتمد عليها .

لكنه عموما بيتسوق كمقوي ( بيدي طاقه ويساعد الانسان انه يقاوم الاجهاد الارهاق ) . وفيه بعض المعلومات المدعومه بتقول انه له تاثيرات مضاده للسرطان وللاكسده (" مضاد الاكسده بيحمي الجسم من مواد ممكن تسبب سرطان" ) , بالرغم ان الدراسات اللى اتعملت علي الحيوانات لقياس طول العمر والصحه مع وجود الاجهاد كانت نتايجها سلبيه .
لكن فيه دراسه غير دقيقه فى جامعه المكسيك قالت انه الجنسنج كغذا ممكن يحسن الصحه والحياه . 
دراسه تانيه لعلما اسيويين قالت ان الجنسج كان له تاثير فى تخفيف اثار السرطان فى الحيوانات لكن حتي الان التاثير لم يتضح فى الانسان.

دراسه مهمه سنه 2002 فى كليه الطب جامعه الينوي واللي اتعملت علي الحيوانات وقالت ان الجنسنج الامريكي والصيني الاتنين بيزودوا الرغبه الجنسيه مع الاداء , والاهم ان التاثير ده غير راجع لتغيير فى الهرمونات ولكن بتاثير مباشر من الجنسنج او مواد جنسنوسايدس ginsenosides علي الجهاز العصبي المركزي و الانسجه اللى ف مناطق جنسيه gonadal tissues. كمان جنسنوسايدس بتسهل الانتصاب والكلام ده متفق مع الطب الشعبي الصيني والامريكي . كمان فيه دراسه قالت ان الجنسنج فيه هرمونات انثويه نباتيه phytoestrogens.

تبعا ل الاسئله المتكرره بتاعه الغذا الرياضي و اللى اتنشرت ب UMass Amherst ان اشهر عرض جانبي مع الباناكس جنسنج هو صعوبه النوم او عدم القدره علي النوم . الاثار التانيه زي غمامان النفس , الاسهال , الاحساس بالقدره والانبساط euphoria , الصداع , نزيف المناخير epistaxis , علو الضغط او إنخفاضه, وجع فى الثدي mastalgia .

نوعين الجنسنج المشهورين واللي بنتكلم عليهم ("P. ginseng و P. quinquefolia") مفيش خوف منهم حتي لو بجرعه شويه عاليه . فى الطب الشعبي الصيني بيخافوا يعطوا الجنسنج مع اى عشب تاني من مضادات العدوي الا للضروره , والاعتقاد السايد هناك ان الميكروب ممكن يتقوي ويبقي شيطان يقضي علي البني ادم .


انتاجه فى امريكا وكندا وبيتسعر غالبن فى الصين . اغلب العلب بتاخد اللون الاحمر او الابيض او الازرق بالوان علم امريكا وبريطانيا . وتبعن للطب الشعبي الصيني واللي بيعتقدوا ان الجنسنج الامريكي بيعمل تبريد للجسم من الشهوه للستات خصوصا (الين) (Yin) وحسب اعتقادهم برضو ان الجنسنج الشرق اسيوي بيزود الشهوه ويسخن الرجل(اليان)(Yan) والاعتقاد ده شايع هناك لانهم بيعتقدوا ان اى حاجه بتطلع فى اماكن بارده او فى شمال الجبال او فى جنوب الانهار بتزود شهوه الجسم (Yan) , والعكس صحيح . الجنسنج الصيني/الكوري اللى بيطلع فى شمال شرق الصين وكوريا واللي بيطلع فى الاماكن البارده دي معروف لاغلب الكوريين فى الطب الشعبي وعارفين عنه انه بيزود اليان (سخونة وشهوه الجسم ) . وباختصار فالمعالجين فى الطب الشعبي الصيني بيقولوا ان الجنسنج الامريكي واللي بيطلع فى اماكن حاره بيزود الين ( تبريد الشهوه للستات ) اما الجنسنج الاسيوي فبيزود اليان ( بيسخن الشهوه عند الرجاله )رغم انهم مش عارفين اذا كان الجنسنج الامريكي بيطلع بس فى اماكن حاره ولا لأ ! لكن لانه بيـ طلع سوايل فهما معتقدين بكده . علي العموم بيتقطع وبعدين بيتحط فى مايه سخنه عشان يتعمل منه منقوع ( زي بتاع الشاي ) .

فيه دراسه- "وبرضه مش دقيقه" - بتقول ان الجنسنج الامريكي بيقلل من الانفلونزا . الجنسنج الامريكي ده شبه الجزر الابيض الصغير وطالع منه فروع . النبات طوله من 6-8 انش وبيكون فى الغالب شايل 3 ورقات كل ورقه متكونه من 3-5 ورقات صغيره طول كل واحده من 2-5 انش .
تبع للطب الشعبي الصيني فالباناكس جنسنج بيزود اليان (تسخين الشهوه ) وبيحسن الدوره الدمويه وبيساعد فى فتره النقاهه بعد الامراض وبينشط الجسم . متوافر فى شكلين :

الجنسنج الابيض :

بيطلع فى 4-6 سنين بيقشروه ويجففوه فى الشمس وبيتحول لل لون البيج الفاتح عشان يقللو مايته لنسبه 12% . وبيتقال ان تاثيره الطبي مش عالي .

الجنسنج الاحمر :

بيتقطف بعد 6 سنين مش بيتقشر لكن بيعالجوا السيقان بتاعته عشان كده بيبقي لونه احمر بني لامع بعد كده بيبخروه ( حفاظا علي مواده الفعاله ) ويجففوه .

الجنسنج الاحمر :

(كورى: 홍삼; صينى متبسط: 红蔘; صينى تقليدى: 紅蔘) بيجي من الصين وكوريا . (الباناكس جنسنج ) ده بيتجفف بالتبخير او ف الشمس , بعد كده بيتملح فى خميره عشبيه ويطلع مسحوق هش ودا بيستخدم اساسن كمقوي جنسي وبيدي طاقه . فيه دراسه اتعملت سنه 2002 بتقول انه فعلا بيعالج ضعف الانتصاب (الضعف الجنسي ) عند الرجاله وكمان بيقلل رجوع سرطان المعده مقارنه باللي ماخدوش الجنسنج فى التجربه . دا غير انه فيه دراسه تانيه اتعملت علي الجرذان rats وقالت ان الجنسنج الابيض وكمان الاحمر بيقللوا - فعلا - حصول السرطان وان كان الجنسنج الاحمر تاثيره كان اكبر .

تجربه تانيه بتقول ان الجنسنج له تاثير مضاد لسرطان الثدي , وكمان ممكن يكون له دور كمضاد حيوي .

الجنسنج البري :

ودا مش بيتزرع فى البيوت ولكنه بيطلع طبيعي وبيتقطع فى مكان طلوعه . بيعتبروا الماده الفعاله جنسنوسايدس ginsenosides فيه اكتر . وجوده نادر شويه ومعرض للانقراض كمان بسبب الطلب العالي عليه فى السنوات الاخيره مع قلته ( مع الاسف !! ) , دا غير انه بيحتاج سنين عشان يترعرع والمقطوف منه اكتر من اللى بيتزرع جديد . البري ممكن يكون امريكي وممكن يكون صيني وساعات بيتعالج ل جنسنج احمر . الولايات المتحده ب تشجع علي زراعته بسبب الخطر الحاصل عليه .

ويكي انجليزي ( ترجمه للمصري )




</doc>
<doc id="4350" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4350" title="اللى على راسه بطحه">
اللى على راسه بطحه

اللى على راسه بطحة يحسس عليها

نصايح

المقصود بالمثل بأن الشخص الذي يقوم باعمال خاطئه او بايذاء الناس يظن بأن اى حديث او تصرف منهم موجه له هو شخصياً !!
يعني حرفيا: الي على راسه بطحه بيعرف نفسه

يحكى ان رجلا كان يعيش فى قرية صغيرة ولديه دجاجا ولكن كل فتره يجد ان هناك من يسرق من دجاجه واحدة او اثنتين وذهب 
الى شيخ المسجد فقال له يا شيخ هناك من يسرق من من دجاجاتي ونحن بالقرية معدودين على الاصابع لكن لا أستطيع ان اتهم فلان او فلان جزافا فقال له الشيخ لا تقلق عندي طريقة لكشف السارق.

وفي اليوم التالي اجمتع الناس وقت الصلاة وبدأ الشيخ بالخطبه عن الامانه وجزاء السارق وانهى كلامه: 
وتخيلو من وقاحة السارق انه يكون جالس بينا وقد نسي إزالة الريش عن راسه فقام الفاعل مباشره بمسح رآسه.


</doc>
<doc id="4351" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4351" title="اللى بيته من ازاز">
اللى بيته من ازاز

اللى بيته من ازاز ما يحدفش الناس بالطوب
نصايح
مادام موقفك ضعيف وبيتك ضعيف متهاجمش الناس
غير معروفه 


</doc>
<doc id="4352" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4352" title="باب النجار مخلع">
باب النجار مخلع

باب النجار مخلع
بيعبر عن الشغلانات

كل صاحب شغلانه مبيهتمش بيها عند نفسه , يعني الترزي تلاقي سوست هدومه مقطعه , والنجار باب بيته مخلوع , ودكتور السنان سنانه مسوسه .
باب النجار مخلّع
باب النجار مخلع، مثل يضربه الناس فى السخرية من أن افضل الناس فى خدمة الاخرين او فى مساعدتهم عادة ما يكونوا غير قادرين على مساعدة أنفسهم، لكن الغريب أن اصل المثل لا يمتّ بصلة لمناسبة ضربه حاليا، تعال لنتعرف على قصة باب النجار المخلع.

يحكى أن نجارا تقدم به العمر، فقرر أن يترك العمل ليعيش ما تبقى من عمره مع زوجته وأولاده، إلا أن صاحب العمل رفض طلب النجار وعرض عليه زيادة فى الأجر مقابل أن يظل فى العمل، غير أن النجار أصرّ على طلبه بالإحالة للمعاش.

فقال له صاحب العمل: سأوافق ولكن لي عندك رجاء اخيرا، وهو أن تبني منزلا اخيرا، ولن أكلفك بأي عمل بعدها، فوافق النجار على مضض.
وبدأ النجار العمل، ولعلمه أن هذا البيت الاخير لم يحسن الصنعة، واستخدم خامات رديئة، وأسرع فى الانجاز دون الجودة المطلوبة.

وكانت الطريقة التي أدى بها العمل لا تتناسب مع الخبرة الطويلة وجودة عمله المعهودة، وعندما انتهى النجار العجوز من البناء، سلّم صاحب العمل مفاتيح المنزل الجديد، وطلب منه السماح له بالرحيل، لكن صاحب العمل استوقفه، وقال له: إن هذا المنزل هدية مني إليك نظير سنين عملك معنا فأتمنى أن تقبله، فصعق النجار من المفاجأة، لأنه لو علم أنه يبني منزل العمر لما توانى فى الإخلاص فى الاداء والإتقان فى العمل.

فلما كان يمر الناس على النجار فى بيته الرديء كانوا يقولون “باب النجار مخلع”.


</doc>
<doc id="4354" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4354" title="اخد ابن عمى و اتغطى بكمى">
اخد ابن عمى و اتغطى بكمى

آخد ابن عمى و اتغطى بكمى

بيضرب فى تفضيل تزويج البنت من القريب حتى إن كان فقير

مش معروفه




</doc>
<doc id="4355" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4355" title="اخر الحياه الموت">
اخر الحياه الموت

اخر الحياه الموت

تذكير

حكمه بقت مثل بيضرب فى عدم المبالاه بالتهديد

اصله حكمه



</doc>
<doc id="4356" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4356" title="اخر خدمة الغز علقه">
اخر خدمة الغز علقه

اخر خدمة الغُز علقم

كوميدي

يعني الظالم مهما تساعده عمره ما هيخلصلك يعني هتاخد من ظلمه لا محاله

الغز هو التسمية الدارجة لكلمة الأوغوز وهم عرقية تركية كانت من المماليك. 
و كان المماليك إذا ما حلوا بقرية أخرجو أهلها و أجبروهم على العمل لديهم و خدمتهم و كذلك ينهبون منهم الطعام و الشراب بدون مقابل
و إذا ما أنتهت أقامتهم بالقرية و عزموا على المغادرة فأنهم كانوا يضربون الأهالى و يسيئون معاملتهم كنوع من التجبر و فرض السطوة
فصار المصريون فى كل زمان يقولون قولتهم




</doc>
<doc id="4358" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4358" title="اخر ده يجيب ده">
اخر ده يجيب ده

اخر ده يجيب ده

يعني اخرة الحاجه بتجيب حاجه تانيه أوحش . يعني اخرة الشتيمه و الكلام الوحش بيجيب الخناق و الضرب و بكده بينتهي الإشكال.

مش معروف



</doc>
<doc id="4360" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4360" title="اخر الزمر طيط">
اخر الزمر طيط

اخر الزمر طيط

بيتضرب فى الحاجه اللى ما بتجيبش نتيجه، زي الزمر أخرته صوت بيقول " طيط " و بيتلاشى فى الهوا

من شعر كتبه السيد محمد عثمان جلال المتوفي سنة 1315 لما عمل كتاب اسمه " العيون اليواقظ " ماراجش، فقال : راجي المحال عبيط .. و اخر الزمر طيط. و العلم من غير حظ.. لا شك جهل بسيط.



</doc>
<doc id="4361" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4361" title="اللى مايعرفش يقول عتس">
اللى مايعرفش يقول عتس

"اللى مايعرفش يقول عدس"

مواقف. الحكم على حاجه من غير معرفة سببها.

يعني اللى مايعرفش يقول عدس. وده بيتقال لما يكون الشخص بيقول حاجه غلط و التاني عارف حقيقتها ومش قادر يقوله عليها فيقوله اللى مايعرفش بيقول اى كلام.

القصة الاولى :
مثل مصري دارج ، يعود اصله الى قديم الزمان حول رجل بقال كان يبيع فى دكانه العدس والفول والبقوليات عامة فهجم عليه لص وسرق نقوده وجرى فهم التاجر بالجري خلفه وفي اثناء جرى اللص واستعجاله تعثر فى شوال العدس فوقع الشوال وتبعثر كل ما فيه.

فلما رأى الناس شوال العدس وقد وقع على الارض وجرى التاجر خلف اللص ظنوا أن اللص سرق بعض العدس وهرب وأن التاجر يجري خلفه لذلك فلاموا التاجر وعتبوا عليه و قالوا له: كل هذا الجرى من اجل شوال عدس؟؟ اما فى قلبك رحمة ولا تسامح؟؟

فرد التاجر الرد الشهير الذى نعرفه حتى اليوم و قال: اللى ميعرفش يقول عدس.  

”اليدري يدري والمايدري گضبة عدس“.
مثل عراقي
مثل يمني ..
اللى ما مش داري يقول بِلّسنْ.
بلسن = عدس

من قال لا اعرف فقد افتي

</doc>
<doc id="4364" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4364" title="علم فى المتبلم">
علم فى المتبلم

علم فى المتبلم يصبح ناسي 
صفه ( الغباء )
بيتضرب المثل ده فى الشخص الغبي اللى تقعد تعلمه طول الليل وتحفظ فيه ويصبح ناسي 


</doc>
<doc id="4365" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4365" title="ملاعيب شيحه">
ملاعيب شيحه

ملاعيب شيحه

بيتقال فى المكر

بيتقال عن الاعمال الماكره و الإحتياليه اللى بيعملها شخص .

جمال الدين شيحه من شخصيات " سيرة الظاهر بيبرس ". اللى إتكتبت فى القاهره فى العصر المملوكي ، جمال الدين شيحه كان من صحاب الظاهر بيبرس الخياليين اللى كانوا بيساعدوه فى السيره الشعبيه. شيحه كان شاطر فى التنكر و الظهور على إنه شخص تاني. شوف كمان الشخصيات فى : سيرة الظاهر بيبرس


</doc>
<doc id="4367" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4367" title="اخر المعروف ينضرب بالكفوف">
اخر المعروف ينضرب بالكفوف

اخر المعروف ينضرب بالكفوف

كوميدي

بيضرب فى رد او مجازاة المعروف بالشر.

مش معروف



</doc>
<doc id="4368" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4368" title="ادى السما و ادى الارض">
ادى السما و ادى الارض

آدي السما و آدي الارض


يعني ادي السما و الارض قدام الواحد ما حدش بيمنعه من التدوير بينهم عن حاجه عايزها. بيضرب فى طلب المستحيل و بيستعمل فى حالة فقدان الأولاد للحث على الصبر.

مش معروف



</doc>
<doc id="4369" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4369" title="ادى وش الضيف">
ادى وش الضيف

آدي وش الضيف

كنايه عن اللى بيسيب الناس و هو مش ناوي يرجع لهم. آدي وش الضيف، يعني وشه اللى بيكرهوه و أديه رحل عنهم و مش حا يرجع. بيتقال كمان فى واحد راح و ما رجعش من ساعتها.

مش معروف


</doc>
<doc id="4370" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4370" title="ادينى حيه لما اشوف اللى جيه">
ادينى حيه لما اشوف اللى جيه

آدينى حيه لما أشوف اللى جيه

تهكم

يعني اديني عايشه فى الدنيا لغاية ما أشوف اللى جايه و ميزتها عني اللى بتقولوا عليها. بتقوله الست كتهكم لما تتعاب او تتهم بالتقصير فتتهدد بضره او بست تانيه تعمل شغلها.

مش معروف


</doc>
<doc id="4372" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4372" title="افتى معرفتى راحتى ما اعرفش">
افتى معرفتى راحتى ما اعرفش

آفتي في معرفتي وراحتي في ما أ عرف شيء

الراحه

يعني افتي بإدعائي المعرفه فيعرضني لإني اتسئل حاجه ما أعرفهاش فيتفضح جهلي. فأحسن حاجه الواحد يقول ما اعرفش و يريح نفسه.

معنى آخر
يعني آفتي(من الآفه) في ما اعرف حتى أصبح الناس يسألوني أكثر ، فالأفضل وراحتي أن أقول ما أعرف شيء

مش معروف



</doc>
<doc id="4373" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4373" title="امنوا على مشنه">
امنوا على مشنه

آمنوا على مشنه مليانه عيش و لا تآمنوا على بيت مليان جيش

تحذير من الموت

المشنه (بكسر الميم و فتح الشين ) معناها طبق كبير خوص بيتحط فيه العيش. فالمثل معناه ان طبق مليان عيش فرصته اقل انه يتنهب عن بيت مليان عساكر ممكن يصيبهم شئ يفنيهم كلهم.

مش معروف


</doc>
<doc id="4374" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4374" title="امنوا للبداوى ولا تامنوا للدبلاوى">
امنوا للبداوى ولا تامنوا للدبلاوى

آمنوا للبداوى ولا تآمنوا للدبلاوى

تحذير من غدر البني ادم

البداوي ( بفتح الباء و الدال ) معناها الديب لإنه بيسكن فى الباديه ( الخلا ). والدبلاوي معناه الانسان ( يعني اللى بيلبس فى صباعه دبله ). المثل مبالغه فى قلة وفاء الانسان و غدره.

مش معروف



</doc>
<doc id="4375" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4375" title="ليستة الامثال المصريه">
ليستة الامثال المصريه

الامثال و مفردها مثل و الحكم و مفردها حكمه هى خزان لتجارب الشعوب و لحكمتها اللى بتلخصها فى كلام موجز عشان تنقلها من جيل للتانى و تحاول تخليهم يتفادو الوقوع فى نفس الاخطاء اللى عملها اللى قبليهم. الامثال و الحكم موجوده عند كل الشعوب تقريبا و ساعات بنفس المعنى زي المثل المصرى زى القطط بسبع - ت - ارواح ممكن نلاقى له مقابل انجليزى قريب منه خالص فى المفردات و الدلاله و اللى هو زى القطط ب تسع -ت-ارواح (a cat with nine lives)و اللى بيتضرب فى الواحد اللى ما بيهابش الموت و بيتكتب له عمر جديد بعد كل مره بيخاطر بحياته. ساعات المثل ممن يكون ليه مقابل فى اللغات التانيه بمفردات مختلفه زى المثل المصرى (بيبيع المايه فى حارة السقايين) و المثل الانجليزي بيبيع الفحم فى نيوكاسل (Selling Coal To Newcastle).او المثل المصرى سكتنا له دخل بحماره و المقابل الروماني (Azi fură un ou, mâine un bou) و اللى ترجمته انهارده سرق بيضه بكره ح يسرق تور.



ثبت ف المنجد يعملك مرتبه اسفنج



داري على شمعتك تقيد






لبس البوصه تبقى عروسه



ها تربط حمارك جنب حمارة العمده


</doc>
<doc id="4376" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4376" title="اهى ليله و فراقها صبح">
اهى ليله و فراقها صبح

أهى ليله و فراقها صبح

تنبيه

يعني اهي ليله واحده و حا تفارقنا فى الصبح يبقى زى ما يبقى فيها، لإنها فتره بسيطه لها اخره و حا تخلص بسرعه.


مش معروف



</doc>
<doc id="4378" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4378" title="ابرد من مية طوبه">
ابرد من مية طوبه

"أبرد من مية طوبه"

طوبه شهر مصري الجو و الميه فيه بيبقوا برد. مثل بيتقال عن انسان بارد جداً.

مش معروف


</doc>
<doc id="4379" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4379" title="ابرد من يخ">
ابرد من يخ

"أبرد من يخ"

اليخ ( بفتح الياء ) كلمه فارسيه معناها " التلج ". بيضرب فى البروده المعنويه و تقل الدم.

مش معروف



</doc>
<doc id="4380" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4380" title="الابره اللى فيها خيطين ماتخيطش">
الابره اللى فيها خيطين ماتخيطش

"الإبره اللى فيها خيطين ماتخيطش"

لإن الإبره رفيعه ما تدخلش فى القماش غير خيط واحد. فمعنى المثل إن الحاجه اللى متعلقه على شخصين ما تمش لإنهم ممكن يختلفوا. 
مش معروف 


</doc>
<doc id="4381" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4381" title="ابريق انكسر و ادى بزبوزه">
ابريق انكسر و ادى بزبوزه

"أبريق انكسر و أدى بزبوزه"

يعني لما الواحد يوروه بوز ابريق مكسور و يسألوه بوز ايه ده. مثل بيتقال عن الحاجه الواضحه اللي ما تحتجش جهد كبير لفهمها.

مش معروف


كل ماهو معرض مبور


</doc>
<doc id="4382" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4382" title="الابريق المليان ما يلقلقش">
الابريق المليان ما يلقلقش

الأبريق المليان ما يلقلقش

يعني الأبريق المليان مية ما يتسمعش صوت الميه اللى فيه، لكن يتسمع لو الأبريق مش مليان. المثل معناه إن اللى يجعجع كتير ما حليتهوش حاجه يقدمها.

مش معروف



</doc>
<doc id="4383" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4383" title="ايد واحده ما تسقفش">
ايد واحده ما تسقفش

"ايد لوحدها متسقفش"

اخلاق ( التعاون )
يعني لازم نتعاون عشان ننجح




</doc>
<doc id="4384" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4384" title="ابطى و لا تخطى">
ابطى و لا تخطى

"إبطي و لا تخطي"

يعني أحسن الواحد يكون بطيء و ينجح فى اللى بيعمله عن إنه يتسرع و يغلط.

مش معروف



</doc>
<doc id="4385" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4385" title="سكتنا له دخل بحماره">
سكتنا له دخل بحماره

سكتنا له دخل بحماره

صفه (الضعف )
يعني سكتنا على دخوله و قبوله فى بيتنا فراح داخل بحماره كمان. المثل بيضرب فى اللى بيطمع من اللين معاه فبيتعدى حدوده.

بيتقال ان التقاليد زمان ان لما فقير كان يعدى على كبار البلد كان بينزل من على حماره كإحترام ليهم ، لكن حصل ان مره كبراء اتساهلوا مع فقير و خلوه له يعدى قدامهم و هو ع الحمار فراح داخل عليهم فى قعدتهم بالحمار.




</doc>
<doc id="4387" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4387" title="علمناهم الشحاته">
علمناهم الشحاته

علمناهم الشحاته سبقونا ع الابواب

صفه (النداله وانكار الجميل )
بيتقال للي علم واحد صنعه قام سابقه فى السوق ونافسه، ودا قريب من ابيات معن ابن أوس المزني قال فيها:

فيا عجبا لمن ربيت طفلا ألقمه بأطراف البنـــــان
أعلمه الرماية كل يــــــوم فلما اشتد ساعــده رماني
وكم علمته نظم القوافــــي فلما قال قافية هجانــــي

ويشبهه قول ابي الطيب المتنبي:

إذا انت أكرمت الكريم ملكته - وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا


</doc>
<doc id="4388" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4388" title="الاب عاشق">
الاب عاشق

الاب عاشق و الام غيرانه و البنت حيرانه

يعني إذا كان الاب عاشق واحده تانيه غير مراته، و الام مشغوله بيه و غيرانه، و بنتهم قاعده بينهم حيرانه فالنتيجه حا تكون إيه غير البوار. بيضرب عن سير الامور بطريقه معوجه.

مش معروف


</doc>
<doc id="4389" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4389" title="على اد لحافك">
على اد لحافك

علي اد لحافك مد رجليك

اخلاق (القناعه )
علي اد فلوسك اشتري وعلي اد امكانياتك عيش .




</doc>
<doc id="4390" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4390" title="ابقى سقا">
ابقى سقا

"أبقى سقا و ترش علي الميه"

يعني أكون سقا و متعود على الميه و بعدين لما ترش علي ميه أتفزع ؟ بمعنى إنك ما قدرتش تعمل حاجه باللي حاولت تضرني بيه.

مش معروف


</doc>
<doc id="4391" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4391" title="اخطب لبنتك">
اخطب لبنتك

أخطب لبنتك قبل ما تخطب لابنك

الإهتمام بمستقبل الإبنه.

العاده أن الست تتخطب للراجل مش العكس. القصد من المثل الإهتمام بإختيار جوز كويس لبنتك عشان ترتاح فى حياتها لإن ابنك امر مراته فى إيده على عكس البنت ( فى التقاليد المصريه و قوانين الطلاق ).


</doc>
<doc id="4392" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4392" title="القديمه تحلى">
القديمه تحلى

القديمه تحلي ولو كانت وحله

اجتماعي ( الجواز )
لو الراجل اتجوز واحده تانيه بتفضل القديمه برضه احلي حتي لو كانت وحشه . ودا شبه قول الشاعر العربي ابو تمام (نقل فؤادك حيث شئت من الهوى ما الحب الا للحببب الاول كم منزل بالارض يالفه الفتى وحنينه ابدا لاول منزل)


</doc>
<doc id="4393" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4393" title="ضل راجل ولا ضل حيط">
ضل راجل ولا ضل حيط

ضل راجل ولا ضل حيطه

اجتماعي (الجواز)
الجواز تبقى مع راجل على الاقل ولا تقعد لوحدها!




</doc>
<doc id="4395" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4395" title="ابن الحاكم يتيم">
ابن الحاكم يتيم

إبن الحاكم يتيم

يعني اللى ما يعتمدش على نفسه و يتعلمله صنعه مصيره الضياع، لإن الحاكم معرض للعزل فيبقى إبنه اللى ما إتعلمش صنعه زي الطفل اللى مات أبوه.

مش معروف


</doc>
<doc id="4396" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4396" title="البيت بيت ابونا">
البيت بيت ابونا

البيت بيت ابونا والغرب يطردونا

اجتماعي - سياسي
لما تكون فى بيتك ويجي حد غريب يطردك او يحتل بلدك .


</doc>
<doc id="4397" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4397" title="ابن الحرام ما خلاش">
ابن الحرام ما خلاش

إبن الحرام ما خلاش لإبن الحلال حاجه

إبن الحرام هو إبن الزنا لكن هنا المعنى بيشمل كل انسان شرير. و المثل معناه إن الطالح ما خلاش للصالح حاجه يعملها.

مش معروف


</doc>
<doc id="4398" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4398" title="ابن الحرام يطلع">
ابن الحرام يطلع

إبن الحرام يطلع يا قواس يا مكاس

القواس معناه حامل القوس لكن هنا أطلقوه على فئة حراس و حجاب الحكام. و المهنتين بيعتبروا عند العامه من المهن الشريرة المؤذيه اللى فيها ظلم و مساعدة الظلمه. و معنى المثل إن اللى اصله رديء و الكامن فى نفسه السؤ ما يسعاش إلا فى الحاجات الوحشه و الشريره.

مش معروف



</doc>
<doc id="4402" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4402" title="ابن الديب ما يترباش">
ابن الديب ما يترباش

إبن الديب ما يترباش

طباع الناس

يعني ابن الديب لا يتربى و لا يقتنى لإن طباعه بتغلب عليه فبيإذي اللى رباه. و معنى المثل إن الانسان اللى إتعود على أذية الناس لإنه طلع على خصال أبوه مش ممكن ينصلح سلوكه. على رأي البدويه اللى ربت ديب فلما كبر أكل غنمها فقالت : " إذا كان الطباع طباع سؤ .. فلا ادب يفيد و لا اديب ".

مش معروف



</doc>
<doc id="4403" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4403" title="ابن الريس تقل">
ابن الريس تقل

إبن الريس تقل على المركب و فنا على الخبزه

تُقل. الريس هو ربان المركب، وإبنه ملهوش فايده عليها لأنه قاعد فيها على مكانة أبوه لا بيعمل حاجه و لا بيساعد البحاره فبقى زيادة تقل على المركب و بياكل أكلهم بس.

مش معروف



</doc>
<doc id="4404" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4404" title="ابن السايغ اشتهى">
ابن السايغ اشتهى

إبن السايغ اشتهى على ابوه دبله

مثل عن اللى بيشتهي حاجة متيسره له

مش معروف

بنت سايغ إشتهت على أبوها مزنقه


</doc>
<doc id="4405" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4405" title="ابن الكبه طلع القبه">
ابن الكبه طلع القبه


استسلام للقدر

الكبه ( بضم الكاف ) معناها ورم الطاعون. و المثل بيعنى ان المكتوب بيحصل. فاللى مش معتنى بيه بقى و علا شانه. و اللى اتحافظ عليه مات.

مش معروف

ابن الهبله يعيش اكتر


</doc>
<doc id="4406" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4406" title="ابن الهبله">
ابن الهبله

ابن الهبله يعيش أكتر

إستسلام للقدر

لإن الهبله فى العاده ما بتعتنيش بعيالها فبيطلعوا مهملين فى كل حاجه و ممكن يعيشوا أطول من المعتنى بيهم.

مش معروف

ابن الكبه طلع القبه و ابن اسم الله خده الله


</doc>
<doc id="4410" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4410" title="اتعلم البيطره فى حمير الاكراد">
اتعلم البيطره فى حمير الاكراد

اتعلم البيطره فى حمير الأكراد

تحفيز على التعلم

المثل مش امر او نصيحه لكن " اتعلم " فيه فعل ماضي. المثل بيضرب فى الجاهل اللى ما بيتقنش شغله لإنه ما اتعلمش. تركيب النعال فى الحمير كات شغلانة للبيطري، و لإن الأكراد قوم رُحل ما بيركبوش نعال فى حميرهم، فاذا كان الواحد إتعلم البيطره فى حميرهم فده معناه إنه ما إتعلمش حاجه اصلاً.

مش معروف


</doc>
<doc id="4411" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4411" title="ارشوا تشفوا">
ارشوا تشفوا

إرشوا تشفوا

وصف حاله

يعني بالرشوه بتمشي الامور. و المثل بيوصف حاله سلبيه إجتماعيه مش بيحفز على عملها.

مش معروف


</doc>
<doc id="4412" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4412" title="اركب حمارة العازب">
اركب حمارة العازب

إركب حمارة العازب وحدته

انتهازيه

و حدته ( من و حدثه ) يعني إركب حمارة الراجل العازب و كلمه فى موضوع جوازه فده يخليه يرتاح لكلامك و يوصلك بحمارته المكان اللى انت عايزه. بمعنى إن الواحد يتفاهم مع التانيين باللي يريحهم و بيميلوا ليه فيبلغ مقصده.

مش معروف


</doc>
<doc id="4413" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4413" title="اعمى و يقول">
اعمى و يقول

"أعمى و يقول شفت بعينى"

بيضرب فى اللى بيدعي حاجه ما يقدرش عليها.

مش معروف


</doc>
<doc id="4414" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4414" title="اعمى و عامل منجم">
اعمى و عامل منجم

"أعمى و عامل منجم"

بيضرب فى اللى بيعمل حاجه ما يقدرش عليها.

مش معروف
انه كان هناك شخص يتهابل وشايف حاله وبيحب يفتخر كتير وبيعمل اشياء ما بيعرفها


</doc>
<doc id="4415" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4415" title="قالوا يا مره إنت سمينه">
قالوا يا مره إنت سمينه

قالوا يا مره إنت سمينه و عوره قالت قيم ده جنب ده

يعني فضيلة السمنه بتوزن نقيصة العور. بيضرب فى الشخص اللى فيه حاجات كويسه و حاجات وحشه فبيتقبل على الحاجات الكويسه فيه. ( السمنه كات زمان حاجه كويسه ).

مش معروف

أقرع و دقنه طويله


</doc>
<doc id="4416" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4416" title="اقول له اغا">
اقول له اغا

"أقول له أغا يقول ولاده كام"

الأغا يعني المخصي اللى ما يقدرش يخلف. بيضرب فى اللى ما بيفهمش اللى بيتقاله.

مش معروف

قريب من :


</doc>
<doc id="4420" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4420" title="ايش جمع الشامى على المصرى">
ايش جمع الشامى على المصرى

"إيش لم الشامى على المغربي

</sub>

إتلم الشامي علي المغربي فيها استعجاب من تحالف شخص ليه طبع مختلف مع شخص ليه طبع اخر مختلف خالص ومن المستحيل انهم يتجمعوا مع بعض لطباعهم المختلفة

مش معروف


</doc>
<doc id="4421" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4421" title="انت نبى والا كوالينى">
انت نبى والا كوالينى

"إنت نبى والا كوالينى"

الكواليني هو بياع او صانع الأقفال. بيضرب فى اللى بيحشر نفسه فى حاجه ما تخصهوش. او واحد بيخلط بين حاجتين.

مش معروف


</doc>
<doc id="4422" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4422" title="ان جاك القرد">
ان جاك القرد

"إن جاك القرد راقص طبلُه"

مساعدة الغير

يعني لو حد طلب منك حاجه ساعده طالما مساعدته مش حا تضرك، و ضلالته عايده عليه هو مش عليك، وإذا ماساعدتهوش مش حا تمنعه من اللي هو بيعمله.

مش معروف

إعمل خير وإرميه البحر


</doc>
<doc id="4423" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4423" title="ان حبتك حيه">
ان حبتك حيه

"إن حبتك حيه اطوق بيها"

عدم الخوف من اللي يحبك

يعني لو حد حبك و حتى لو كان تعبان مسم مش حا يإذيك. بمعنى إن الشرير المؤذي مابيضرش اللي بيحبهم.

مش معروف


</doc>
<doc id="4424" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4424" title="انا غنيه و احب الهديه">
انا غنيه و احب الهديه

"أنا غنيه و احب الهديه"

ذم الطمع و الجشع

بيضرب فى الانسان الطماع الجشع اللى عنده كل حاجه لكن عايز ياخد حاجة الناس.

مش معروف


</doc>
<doc id="4425" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4425" title="امه عياشه">
امه عياشه

"امه عياشه و عامل باشا"

ذم التعاظم

بيضرب فى الانسان المنفوخ على الفاضي و بيتظاهر بالعظمه.

مش معروف


</doc>
<doc id="4426" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4426" title="اللى يكرهه ربنا">
اللى يكرهه ربنا

"إللى يكرهه ربنا يسلط عليه لسانه"

ذم طولة اللسان

يعني لما ربنا يكره حد يخليه طويل اللسان يشتم الناس و يذمهم لغاية ما يكرهوه ويبقى له عدوين كتار.

مش معروف


</doc>
<doc id="4429" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4429" title="عيسى نبى و موسى نبى">
عيسى نبى و موسى نبى

عيسى نبى و موسى نبى و اللى ليه نبى يصلى عليه.
اخلاق و تسامح (توليرانسيه)

الدين دا حاجه خاصه بين الواحد و ربه و كل الاديان و الانبيا سواسيه و اختلاف الاسماء ما ينفيش وحدة المضمون.
مش معروفه


</doc>
<doc id="4431" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4431" title="اتعلم الحجامه فى روس اليتامى">
اتعلم الحجامه فى روس اليتامى

إتعلم الحجامه فى روس اليتامى.

اخلاق (انتهاز الفرص)
الحجامه هى الحلاقه و اليتامى هما اللى مالهمش لا اب و لا ام، و اذا كنت انتا حلاق مبتدئ ف إتعلم الحلاقه فى راس واحد يتيم ك تجربه اذا نجحت ف اديك اتعملت و اذا فشلت فا مفيش حد ح ييجى يدافع عنه و يتخانق معاك. بيضرب فى اللى بيستخدم الضعيف لمصلحته و حتى لو ضره.

الشاعر ابن ابو حجله قال فى قصيده : " كأنهم اليتامى حيث شعري .. تعلم فى رقابهم الحجامه " فده معناه إن المثل كان معروف فى القرن التامن.


</doc>
<doc id="4432" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4432" title="نقول تور يقولو احلبوه">
نقول تور يقولو احلبوه

نقول طور يقولو احلبوه

ضرب المثل فى الغباء و بطء الفهم
التور هو البقره الدكر و بديهى انه ما بيتحلبش و مع ذلك ف فى ناس يصعب عليها فهم البديهيات دى.

مش معروف


</doc>
<doc id="4435" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4435" title="يوم الجزام العالمى">
يوم الجزام العالمى

اليوم العالمى للجزام (‏ World Leprosy Day)‏ يوم 31 يناير او ساعات 25 يناير من كل سنه هوه يوم اختارته منظمات عالميه مهتمه بالمرض دا عشان تعرف و توعى الناس بخطورة و اسباب انتشار و طرق منع عدوى مرض الجزام و المشهور كمان باسم مرض هانسين (Hansen's disease).

الجزام(Leprosy) مرض بتسببه باكتيريا اسمها (Mycobaterium leprae) و بيصيب اول حاجه الجهاز العصبى و خصوصا اعصاب الايد و الرجل و الوش. الجزام مرض مزمن و معدى و من اقدم الامراض اللى اتسجلت فى التاريخ القديم.

معلومات عن الجزام ع WHO


</doc>
<doc id="4438" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4438" title="تايلاندا">
تايلاندا

تايلاندا ( Thaland; ราชอาณาจักรไทย ‏ "Ratcha Anachak Thai" )‏ هى دوله من دول اسيا مساحتها 514000 كم‏
وعدد السكان 65 مليون (2008).
كلمة "تاى" (Thai) معناها الحر فى لغة التاي يعني اسم البلد مكون من كلمة "land" بالانجليزي وكلمة "حر" بلغة التاي يعني الارض الحرة. لكن كان اسمها اصلًا سيام ("Siam"; สยาม)‏ بس اتغير سنة 1949. لسّه فى ناس فى تايلاند بيسموا نفسهم سياميين.
اللغه بتاعتها اسمها "تاى" برضو. العاصمه بتاعتها هى بانجكوك اللى كمان اكبر واهم المدن فيها.

فيه هناك مجموعتين عرقيتين هما "تاي" و"لاو." ومجموعة اللاو همّا تقريبًا تلت السكان وبيسكنوا فى مناطق "إسيان" فى الشمال الشرقي. فيه برضو مجموعات من اصول صينية اللى كان ليهم دور كبير فى تاريخ اقتصاد البلد. كمان فيه مجموعات عرقية تانية زي المالايو المسلمين فى الجنوب، وقوميات مون وخمير ودا غير القبائل البدائية فى اماكن كتير. حوالي 84% من السكان بيأمنوا بالدين البوذي، وهما على مذهب تيرافادا. وفيه اقلية مسلمة وكمان فيه مجموعات مسيحية صغيرة وبعض الهندوس.

الاسلام وصل تايلاندا عن طريق التجارة من اواخر القرن الـ7م. ودلوقت المسلمين همّا حوالي 16% من السكان وبينتشروا فى مناطق الجنوب (ماكن المواني التجارية القديمة،) وليهم تاريخ لوحدهم غير تاريخ تايلند. دا لأن الاربع أقاليم فى الجنوب كانت مملكة فطاني. والمسلمين دول من عرق الملايو، وبيتكلموا البهاسا، ويكتبونها بالحروف العربي.

كمان فيه مجموعات مسيحية صغيرة وبعض الهندوس. المسيحية وصلت عن طريق التبشير فى القرن الـ16م. اما الهندوس فدول وصلو عن طريق الهجرة والجواز من زمان قوي.

اللغة التايلندي هى اللغة الرسمية، وليها حروف ابجدية مخصوصة، بس فيه شوية اقليات ليهم اللهجات بتاعتهم، دا زي لهجة لاو ولهجة خمير. 
رغم ان الإنجليزي بيتدرس فى المدارس بشكل كبير بس اللى بيقدروا يتكلموا انجليزي كويس همّا نسبة محدودة قوي من الشعب التايلاندي.

الاصول التاريخية للبلاد مرتبطة بتاريخ مملكة "سوكوتاي" اللى إتأسست سنة 1238 م، وجت مكانها مملكة "أيوتايا" من نص القرن الـ14 الميلادي، واللي اتوسعت لاماكن كتيرة جنبها. اتأثرت مملكة سيام بالثقافات الصينية والهندية تأثير جامد قوي لحد ما بدا الأوروبيين ما ييجوا لسيام من حوالي القرن الـ16 م، بالرغم من دا ومن الضغوط الاوروپية بس تايلاندا فضلت البلد الوحيدة فى جنوب شرق اسيا اللى ما إتستولاش عليها الاستعمار الأوروبي استعمار كامل. فى القرن الـ19 م وقدام التهديدات الأوروبية والنفوز الثقافي اللى جابوه معاهم، مابقاش قدام سيام غير انها تقدم شوية تنازلات للقوات البريطانية، ودا اللى خلي شوية مؤرخين انهم يحطوا تايلاندا فى لستة مستعمرات التاج البريطاني، رغم أن سيطرة البريطانيين دول كانت محدودة.

ثورة دموية قامت فى سنة 1932 م وحولت البلد لملكية دستورية. زي ماعيرت "سيام"، لاسمها الجديد تايلاندا للمرة الأولانية سنة 1939 م، ولكن رجعت لاسمها القديم "سيام" بعد نهاية الحرب العالمية التانية. لكن بقى اسمها تايلاندا للمرة التانية سنة 1949 م، سيام عملت معاهدات صُغيَّرة وضعيفة مع اليابان وقت الحرب، لكن لغت المعاهدات دي بسرعة وبقت حليفة للولايات المتحدة الامريكية. تايلاندا شافت فى تاريخها المعاصر انقلابات عسكرية كتيرة ، لكن من التمانينات ركرت على الديمقراطية.


</doc>
<doc id="4439" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4439" title="كوريا الجنوبيه">
كوريا الجنوبيه

كوريا الجنوبيه ( جمهورية كوريا; 대한민국 ‏" Daehanmin(-)guk"; 大韓民國)‏
هى جمهوريه نص-رئاسيه فى جنوب شرق اسيا و بالتحدد فى النص الجنوبى من شبه الجزيره الكوريه،

كوريا الجنوبيه بتحدها كوريا الشماليه م الشمال و اقرب جيرانها هما الصين فى الغرب و اليابان فى الشرق.

كوريا الجنوبيه جمهوريه نص-رئاسيه

عاصمة كوريا الجنوبيه هى سول، و دى مدينه حديثه و مركز اقتصادى مهم فى العالم كله.


</doc>
<doc id="4440" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4440" title="تانزانيا">
تانزانيا

تانزانيا (رسمى:جمهورية تانزانيا المتحده)هى دوله من دول شرق افريقيا و حواليها كينيا و اوجاندا م الشمال رواندا و بوروندى و جمهورية الكونجو الديموقراطيه م الغرب ،زامبيا و مالاوى و موزامبيق م الجنوب و م الشرق المحيط الهندى. 
العاصمه القديمه بتاعة تانزانيا كان اسمها دارالسلام انما من سنة 1996 اتنقلت العاصمه لمدينة دودوما.
كلمة تانزانيا عباره عن دمج لكلمتين هما تانجانيكا و زانزيبار و قد كانت الدوليتين التين اتحدو مع بعض سنة 1964 و اسسوا اتحاد تانجانيكا و زانزيبار و بعد ذلك تم اختصاره فى نفس السنه الى "جمهورية تانزانيا المتحده".

المناخ فى تنزانيا يبنتمي للنوع المداري الرطب.بس انساع مساحتها و تضريس ارضهاخلاها يبفي فيها اشكال كتيرة من المناخ .و فى المناطق الساحليةبتزيد الحرارة و الامطار و بينتمل المناخ ده لطراز شبه استوايستمر مطره طوال العام تقريباً وفي المنطقة الوسطي والجنوبية يسود طراز المناخ السوداني وتقل الحرارة على المرتفعات وتزداد الأمطار على السفوح المواجهة للرياح الشديدة


</doc>
<doc id="4441" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4441" title="كندا">
كندا

كندا ("Canada") هى دوله من دول امريكا الشماليه. هيه تانى اكبر بلد فى العالم من ناحية المساحه، و هيه على معظم مساحة شمال امريكا الشماليه. اللغات الرسميه فيها: انجليزى و فرنساوى, و فيه تمان لغات اقليميه معترف بيهم: Inuktitut,‏ Inuinnaqtun,‏ Cree,‏ ,‏ Gwich’in,‏ Inuvialuktun,‏ Slavey و ‏.
حدود كندا مع امريكا (الولايات المتحدة) فى الجنوب والشمال الغربى هيا أطول حدود فى العالم و كانادا بتطل على تمتد من المحيط الاطلنطى فى شرقها و على المحيط الهادى فى غربها.

ارض كندا سكنها من الاف السنين مجموعات مختلفة من السكان الاصليين . بدايه من أواخر القرن الخمستاشر ، بعت البريطانيين و الفرنساويين بعثات استكشاف ، و استقرو بعد كده على طول ساحل المحيط الأطلنطى. فرنسا اتنازلت عن يقارب من كل مستعمراتها فى امريكا الشمالية سنة 1763 بعد حرب السبع سنين .

كانادا ليها عشر محافظات ألبرتا ، بريتيش كولومبيا ، مانيتوبا ، نيو برونزويك ، نيوفاوندلاند و لابرادور ، نوفا سكوتيا ، أونتاريو ، جزيرة الامير ادوارد ، كيبيك ، و ساسكاتشوان . و تلات أقاليم ه الأقاليم الشمالية الغربية ، نونافوت ، و يوكون . اكبر مدن كانادا هما تورونتو و مونتريال.
كندا هيا دولة فيدرالية باعتبارها ديمقراطية برلمانية و ملكية دستورية ، الملكه اليزابيث التانيه هيا رئيس الدوله لكن الوظيفه اللى ليها مسؤلية ادارة البلد هيا رئيس وزرا كانادا.

كندا بلد ثنائى اللغة الحكومات بتاعة مقاطعات كيوبيك و نيوبرونزويك بتشارك فى منظمة الفرانكفونى،الجزء الاكبر من كيوبيك و اونتاريو و ماريتايمز كانت زمان مستعمرات فرنساويه (كجزء من فرنسا الجديده و اكاديا). من اول 2004، فى ممثل جكومي من اونتاريو بيحضر مع الوفد الكندي مع ان اونتاريو لسه مش عضو مشارك بصفتها المستقله. .


</doc>
<doc id="4442" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4442" title="بانجلاديش">
بانجلاديش

بانجلاديش هى دوله من دول اسيا .


</doc>
<doc id="4443" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4443" title="ارجنتين">
ارجنتين

الارچنتين ( República Argentina, الجمهوريه الارچنتينيه) هى دوله من دول امريكا الجنوبيه.
العاصمه و اكبر مدبنه فى الارچنتين و مقر الحكومة هى بوينوس ايريس و اللى معناها الهوا الجميل. اسم الارچنتين نفسه معناه بالاسبانى الفضه. لغة الارچنتين الرسميه الاسپانى.

الارچنتين موجوده فى جنوب شرق امريكا الجنوبيه, و أراضيها متقسمه على 23 مقاطعة ومدينة واحدة تحت حكم ذاتي, و سكان الارچنتين حوالى 40 مليون انسان.

الحرب الوسخه كانت فترة عنف بترعاه الدولة ف الأرجنتين من سنة 1976 لحد سنة 1983. وشملت ضحايا العنف آلاف من النشطا اليساريين والمسلحين، بما فيهم نقابيين و طلاب و صحافيين ،و ماركسيين ،و أنصار بيرون و من المتهمين بالتعاطف معاهم.

حوالى عشر تلاف (100000) من اللى اختفو كانو من مقاتلين مونتونيروس


</doc>
<doc id="4444" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4444" title="افغانستان">
افغانستان

افغانيستان ( جمهورية افغانيستان الاسلاميه; جمهوری اسلامی افغانستان) هى دوله من غير سواحل موجوده فى نص قارة آسيا و بتحيط بيها باكيستان م الجنوب و الشرق ، ايران م الجنوب و الغرب ، الصين م الشمال الشرقى و توركمينيستان و اوزبيكيستان و طاجيكيستان م الشمال. العاصمه بتاعة افغانيستان هى كابول و العمله بتاعتها اسمها افغانى و فيها لغتين رسميه: الدارى (فارسی) و الباشتو.
زمان أفغانستان كانت نقطة اتصال قديمه على طريق الحرير و الهجرة البشرية .

دولة افغانستان ككيان سياسى ابتدت سنة 1709 لما عيلة هوتاكى أسستها ف قندهار وبعد كده مسك أحمد شاه دورانى الحكم سنة 1747 

افغانستان بلد فقيره و من اقل بلاد العالم فى التنميه و من أفقر بلاد العالم و البطاله فيها 35%


</doc>
<doc id="4445" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4445" title="الميكسيك">
الميكسيك

الميكسيك (رسمى: الولايات المتحده الميكيسكه، بالاسبانى :Estados Unidos Mexicanos) هى دولة من دول امريكا الشماليه .عاصمة الميكسيك هى ميكسيكوسيتى و دى بتعتبر واحده من ازحم المدن اللى فى العالم كله.

ينقسم مناخ المكسيك لـ جزءين فى الجزء الجنوبي يوجد المناطق الحارةالساحلية, الذي يُعتبر مُناخها رطب و ترتفع 900 متر عن سطح البحر، و يتراوح معدل درجات الحرارة فيها بين 16 و 39 درجة مئوية. الجزء الاخر يرتفع حوالي 900 لـ 1800 متر عن سطح البحر، و معدل درجات الحرارة هناك يتراوح ما بين 17 و 21 درجه مئوية، و يبتدء فصل نزول الأمطار الغزيرة فى المكسيك من شهر مايو و ينتهي فى شهر اكتوبر.


</doc>
<doc id="4446" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4446" title="اليابان">
اليابان

دولة اليابان ( 日本国 ‏  او "Nihon-koku") هى دوله من دول شرق اسيا و تتكون من 4 جزر كبيرة و3000 جزيرة صغيره فى المحيط الباسيفيكى و اقرب جيرانها هما الصين و كوريا الجنوبيه و كوريا الشماليه و روسيا.اسم البلد 日本国 باليابانى معناه اصل الشمس و لذلك يقال لها جيكا جيكا.

الجزر الاربع الاساسية هم شيكوكو و هوكايدو و كيوشو و هونشو (اكبر الجزر و اللتي تقع فيها العاصمة توكيو).

بعد الحرب العالمية الثانية، اتجهت اليابان للإنفتاح الإقتصادي، ، وبالذات هيروشيما و نجازاكي.


</doc>
<doc id="4448" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4448" title="يوم السرطان العالمى">
يوم السرطان العالمى

يوم السرطان العالمى يوم 4 فبراير من كل سنه هوه يوم اختاره الاتحاد الدولى ضد السرطان (International Union Against Cancer) عشان يزود الوعى بتاع الناس حوالين مرض السرطان و طرق علاجه و اكتشافه و الوقايه منه.


</doc>
<doc id="4449" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4449" title="يوم السكر العالمى">
يوم السكر العالمى

يوم السكر العالمى يوم 14 نوفمبر من كل سنه هوه يوم اختارته منظمة الصحه العالميه بالتعاون مع الاتحاد الدولى للسكر
عشان يزودو وعى الناس بمرض السكر و طرق اكتشافه و علاجه و الوقايه منه.


</doc>
<doc id="4450" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4450" title="باكستان">
باكستان

پاكستان ليها ساحل طوله 1,046 كم قدام بحر العرب و خليج عُمان فى الجنوب, و على حدودها افغانستان و ايران من الغرب, و الهند من الشرق و الصين من اخر الشمال الشرقى.
تاجيكيستان بردو موجوده قريب اوى من پاكستان بس مفصوله بالخط الرفيع بتاع واخان. و بكده, هى بتحتل مكان مفترق طرق بين جنوب اسيا, اسيا المركزيه و الشرق الاوسط.

العاصمه.اسلام اباد

اكبر مدينة.كراتشى

نظام الحكم.جمهورى-اسلامى

الرئيس.ممنون حسين

رئيس الوزراء.نواز شريف

اللغه الرسميه. انجليزى و اوردو

العمله.روبيه پاكستانيه

سرجودها

اسلام اباد

كراتشى

روالبندى

لاهور

بهاولبور

ملتان

فيصل اباد

ديرا غازى خان

جام بور

احمد بور شرقيه

سيال كوت

سرقوده

رحيم يار خان

حيدر اباد

كويته

بشاور

جوادر

ملكوال

بهلوال

السند

الپنجاب

خيبر بختونخوا

بلوشستان

التقدير بتاع 2009
180،888،000

الاحصاء بتاع 1998
132،352،279

فى جامعات و مدارس و معاهد و مراكز تعليم كتير اوى فى پاكستان التدريس فيها نسبته عاليه و لكن البنات عندهم مشاكل فى التدريس بسبب المتشددين طالبان الى منعوهم من التدريس و هذا يعنى انو الاولاد فى پاكستان تعليمهم نسبته 33% اما البنات 20%.
الطب juiyjg 
و الجراحه و الصحه

الخياطه

الصناعه و النجاره

التدريس و التجاره

و اشغال تانيه


</doc>
<doc id="4451" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4451" title="يوم التبرع بالدم العالمى">
يوم التبرع بالدم العالمى

يوم التبرع بالدم العالمى يوم 14 يونيه من كل سنه هوه يوم اختارته منظمة الصحه العالميه عشان تزود الوعى بتاع الناس باهمية التبرع بالدم و ضرورة وجود و توافر دم سليم للنقل للمرضى فى حاة احتياجهم ليه.
يوم التبرع بالدم العالمى هو يوم عيد ميلاد كارل لاندشتاينر العالم النمساوى اللى فاز بـجايزة نوبل تكريما ليه و لأبحاثه و لأاكتشافه لمجموعات الدم التلاته ABO و اللى سهلت كتير عملية نقل الدم من واحد للتانى.
اليوم العالمى للتبرع بـ الدم


</doc>
<doc id="4452" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4452" title="كارل لاندشتاينر">
كارل لاندشتاينر

كارل لاندشتاينر (Karl Landsteiner) (اتولد 14 يونيه 1868 - مات 26 يونيه 1943 )هو عالم نمساوى فاز بـجايزة نوبل فى الفسيولوجيا و الطب تكريما ليه و لأبحاثه و لاكتشافه لمجموعات الدم التلاته ABO و اللى سهلت كتير عملية نقل الدم من واحد للتانى.

يوم التبرع بالدم العالمى يوم 14 يونيه من كل سنه هوه يوم عيد ميلاد كارل لاندشتاينر.


</doc>
<doc id="4453" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4453" title="1819">
1819




</doc>
<doc id="4454" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4454" title="1815">
1815

1815 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4455" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4455" title="1811">
1811

1811 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4456" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4456" title="تيك ذات">
تيك ذات

تيك ذات () فرقة غنا pop انجليزيه إتشكلت فى مانشستر و بتتألف من جارى بارلو، هوارد دونالد، جاسون اورانج، مارك اوين، و قبل كده كان معاهم روبى وليامز و سابهم سنة 1995 لكن رجع سنة 2010 .

"جارى بارلو" (Gary Barlow) هو مغنى و شاعر و ملحن الفريق الأساسى.

كل اعضاء الفرقه بيغنو فى المقام الاول على الرغم من انهم كلهم عندهم مواهب كتابة و تلحين الأغانى . بعد ما حققو نجاح كبير فى اوائل و نص تسعينات القرن العشرين باعتبارهم فرقة اولاد من خمس افراد, سابهم روبى وليامز سنة 1995 و استمرو من غيره لكن بعد كده انفصلت تيك زات سنة 1996.

حققت الفرقة نجاح جديد من سنة 2005 لما رجع جارى بارلو، هوارد دونالد، جاسون اورانج، مارك اوين يغنو باعتبارهم فرقه من اربع افراد من غير وليامز. و سنة 2006 رجعت فرقة تيك ذات لقمة سباق الاغنيات فى بريطانيا بأغنية "Patience" "(پيشانس)" بعد عشر سنين من انفصالهم.

سنة 1989، نايجل مارتن سميث كان بيحاول يكون فريق غنا بريطانى من الولاد بعد ما شاف نجاح وشهرة فرق غنا الولاد نيو كيدز اون ذا بلوك و باك ستريت بويز فى امريكا و كان عاوزها تكون من شباب صغير. مارتن سميث قابل جارى بارلو اللى كان فى الوقت ده شاعر و ملحن مبتدى عن طريق مصور مشاهير معروف اسمه مايكل براهام اللى كان صاحب مارتن سميث من زمان.


</doc>
<doc id="4462" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4462" title="جيمى كارتر">
جيمى كارتر

چيمس إيرل "چيمى" كارتر ("James Earl "Jimmy" Carter, Jr.")‏، الابن (من مواليد 1 اكتوبر 1924) هو رئيس امريكا التسعه وتلاتين من سنة 1977 لسنة 1981. و كان حاكم ولاية جورجيا من سنة 1971 لسنة 1975.

جيمى كارتر كسب جايزة نوبل فى السلام سنة 2002.

جيمي كارتر جاله سرطان في يوم الاربع 12 اغسطس 2015 .


</doc>
<doc id="4463" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4463" title="اكمن ابوك سنجق">
اكمن ابوك سنجق

إكمن أبوك سنجق داير فى حل شعرك

السنجق ( بفتح السين ) يعني علم او رايه، لكن بعدين فى عصر المماليك البرجيه ( الجراكسه ) بقت لقب للامرا. و المعنى إن إذا كان أبوك امير ليه سطوته فإنت بتعمل كل المحذورات و كل اللى عايز تعمله من غير رادع. بيضرب فى اللى بيعمل حاجه و هو معتمد على سبب ما يبررش اللى بيعمله.

مش معروف

إكمن أبوك جندي داير تهز وسطك


</doc>
<doc id="4464" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4464" title="حماتى مناقره">
حماتى مناقره

حماتى مناقره قال طلق بنتها

مناقره يعنى مشاغبه. المثل بيضرب فى الشاكي من حاجه مع إن خلاصه منها فى إيده.

مش معروف


</doc>
<doc id="4465" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4465" title="حنك ما يكسرش حنك">
حنك ما يكسرش حنك

"حنك ما يكسرش حنك"

يعني الكلام ما بينهيش النزاعات لكن الأفعال واجبه.

مش معروف


</doc>
<doc id="4466" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4466" title="الحى ماله قاتل">
الحى ماله قاتل

الحى ماله قاتل

يعني اللى اجله ما جاش ما يموتش حتى لو حد قصد قتله

الجمله وردت فى نص ذكره الجبرتي عن جريمة إعتداء حصلت قبل سنة 1106.


</doc>
<doc id="4468" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4468" title="خد من الزرايب">
خد من الزرايب

خد من الزرايب و لا تاخد من القرايب

يعني اتجوز الفقيره من سكان الأكواخ اللى تشبه زرايب البهايم و ما تتجوزش من قرايبك.




</doc>
<doc id="4469" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4469" title="خد من الحافى نعله">
خد من الحافى نعله

خُد من الحافى نعله

خُد. بيضرب فى اللى ما حليتهوش حاجه تتاخد منه.


</doc>
<doc id="4470" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4470" title="خراب يادنيا">
خراب يادنيا

خراب يادنيا عمار يامخ

العمار بقصد البقاء. يعني مادامت راس الواحد عامره و فاضله فمش مهم خراب الدنيا



</doc>
<doc id="4471" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4471" title="شامته و معزيه">
شامته و معزيه

شامته و معزيه

يعني جت العزا تعزي و تعبر عن حزنها و هى فى الحقيقه شمتانه. بيتقال فى اللى بيظهر حزن فى مصيبة او مشكلة حد و هو فى الحقيقه فرحان فيه.


</doc>
<doc id="4473" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4473" title="جورج هيربيرت ووكر بوش">
جورج هيربيرت ووكر بوش

چورچ بوش ("George Herbert Walker Bush")‏ (من مواليد 12 يونيه 1924) هو رئيس امريكا الواحد و اربعين من سنة 1989 لسنة 1993.

چورچ بوش كان نايب رئيس امريكا التلاته و اربعين من سنة 1981 لسنة 1989


</doc>
<doc id="4474" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4474" title="بيل كلينتون">
بيل كلينتون

ويليام چيفيرسون (بيل) كلينتون (William Jefferson "Bill" Clinton) (من مواليد 19 اغسطس 1946) هو رئيس امريكا الاتنين و اربعين من 20 يناير سنة 1993 ل20 يناير سنة 2001.بيل كلينتون يبقا جوز هيلارى كلينتون وزيرة الخارجيه الامريكيه. و كان حاكم ولاية اركنساس مرتين قبل ما يكون رئيس امريكا.


</doc>
<doc id="4475" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4475" title="جورج ووكر بوش">
جورج ووكر بوش

چورچ ووكر بوش ("George Walker Bush") (من مواليد 6 يوليه 1946) هو رئيس امريكا التالت و اربعين من 20 يناير سنة 2001 لحد 20 يناير سنة 2009.و كان حاكم تكساس من سنة 1995 لسنة 2000. و معروف كتير بإسم چورچ دبليو بوش .

بوش هو الابن البكر للرئيس جورج بوش الاب ، اللى كان رئيس امريكا الواحد و اربعين، و باربارا بوش ، و ده بيخلليه واحد من اتنين بس من الرؤساء الأميركيين اللى كانو أولاد رئيس امريكا. و چورچ دبليو بوش هو كمان اخو چيب بوش اللى كان حاكم ولاية فلوريدا.

بعد ما چورچ دبليو بوش إتخرج من جامعة ييل سنة 1968 و مدرسة هارفارد للاعمال سنة 1975 ،إشتغل فى شركات البترول و إتجوز لورا ويلش سنة 1977.

بتطالب منظمات دوليه لحقوق الانسان بالقبض على بوش لمحاكمته على جرايم تعذيب ضد المساجين و الاسرى فى العراق و افغانستان. و عشان كده ما بقاش قادر يسافر لبلاد ممكن يتقبض عليه فيها لتقديمه للمحاكمه. فى فبراير 2011 لغى بوش زيارته لسويسرا للسبب ده.



</doc>
<doc id="4476" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4476" title="حساب المثلثات">
حساب المثلثات

حساب المثلثات (Trigonometry) هوه فرع من الرياضيات بيدرس الزوايا و المثلثات و خصوصا المثلثات ام زاويه قايمه ( 90 درجه)و كمان بيركز ع الدوال المثلثيه زي الساين (Sine) و الكوساين (Cosine) و التانجينت (Tangent)

حساب المثلثات ليه تطبيقات مهمه فى الرياضيات البحته و كمان فى الرياضيات التطبيقيه و ليه دور اساسى فى فروع كتيره من العلوم و التكنولوجيا.



</doc>
<doc id="4478" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4478" title="لبن">
لبن

اللبن هو سايل ابيض بيفرزه بز إناث الثدييات و يقوم بتوفير التغذيه اللازمه للرضيع فى الفتره قبل ما بيقدرو يهضمو انواع تانيه م الاكل. اللبن اللى بيتفرز الاول بيتقال عليه الكولوستروم (لبن المسمار) و دا بيبقا فيه مضادات حيويه مهمه فى نقل المناعه م الام للرضيع.
تركيب اللبن بيختلف من نوع حيوان للتانى بس بشكل عام لازم يبقا فيه دهون متشبعه ،بروتين ، كالسيوم و فيتامين سى.

الاس الهايدروجينى (PH)بتاعة اللبن البقرى بتبقا ما بين 6.4 لـ 6.8 يعنى بيبقا مايل بدرجه بسيطة للحموضه.


</doc>
<doc id="4479" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4479" title="بولدوج">
بولدوج

البولدوج او البلدج (Bulldog)هو نوع من انواع الكلاب, موطنه الاصلي انجلترا و هو نتاج خلط الكلب الماستيف(mastiff ) الانجليزى بالكلب البج(Pug) الصينى.

[h


</doc>
<doc id="4482" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4482" title="علاء الدين كجك">
علاء الدين كجك

الملك الأشرف علاء الدين كجك بن الناصر محمد بن قلاوون (اتولد فى القاهرة 1334 - إتوفى فى سرياقوس، شمال القاهره 1345). تانى اللى قعدوا على عرش السلطنة من ولاد السلطان الناصر محمد بن قلاوون و سلطان الدولة المملوكية الأربعتاشر . الامرا بزعامة الامير قوصون الناصرى نصبوه سلطان سنة 1341 بعد ما خلعوا أخوه سيف الدين ابو بكر، و كان عمره و قتها بتاع خمس و لا سبع سنين . فضل على تخت السلطنة بتاع خمس شهور. اسمه " كجك " لفظ أعجمى معناه " صغير " .
كچك كان إبن السلطان الناصر محمد بن قلاوون وحفيد السلطان المنصور قلاوون. امه كانت مغوليه اسمها " أردو " . بعد ما الامير قوصون خلع أخوه ابو بكر وقبض عليه وعلى إخوته السته وسجنهم فى قوص اتفق مع الامرا على تنصيب كجك بلقب " الملك الأشرف ". الامرا كانو عايزين يعينو الامير أيدغمش نايب للسلطنه لكن مارضيش ، لكن قوصون وافق انه يبقى النايب بشرط انه يسكن فى قلعة الجبل

بكده الامير قوصون بقى هو حاكم مصر الحقيقى و السلطان الصغير مجرد لعبه كان بيمسك ايدها و يخليها تمضى على مستندات الدوله . قوصون قبض على الامرا ورجال الدوله المواليين للسلطان المخلوع ابو بكر و حط مكانهم مماليك بقو مواليين ليه بعد ما اداهم هدايا كتيره و رقاهم و عملهم امرا <ref name="المقريزى، 3/340">المقريزى، 3/340</ref>. عامة الناس اللى كانو بيكرهو قوصون زعلو على اللى بيحصل فى البلد و كتب شاعر : " سلطاننا اليوم طفل والأكابر فى خلف " . لكن الامير احمد، اخو السلطان المخلوع ابو بكر والسلطان الحالى كچك، و اللى كان عايش فى بالكرك ، كان هو مصدر التهديد الرئيسى لقوصون فبقى عايز يجيبه مصر عشان يقدر يقبض عليه ز يسجنه مع اخواته السته ، فبعت الأمير طوغان على الكرك عشان يقول للأمير أحمد انه لازم يرجع مصر. لكن الأمير أحمد اللى افتكر إن قوصون عايز يجيبه مصر عشان يسلطنه رد بقوله إنه مش حا يرجع مصر إلا لما يطلعو اخواته من السجن و بعت الأمرا الكبار على الكرك عشان يبايعةوه. فرد عليه قوصون و قاله إنه مش عايزه يرجع مصر عشان ينصبه سلطان لكن للتحقيق فى شكاوى شوية أمرا من الكرك منه ، و حاول يغريه بالرجوع و قاله انه مستنيه عشان يديله هدايا. لكن فيه ناس حذرو الأمير أحمد و نصحوه بإنه ما يرجعش مصر. فلما عرف قوصون و الأمرا بتوعه إنه مش عايز يرجع راحو باعتين قوه على الكرك عشان يقبضو عليه.

فيه عملات لسه موجوده من ايام علاء الدين كچك منقوش عليهاألقابه دى : " السلطان الملك الأشرف علاء الدنيا والدين " .





</doc>
<doc id="4483" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4483" title="سيف الدين أبو بكر">
سيف الدين أبو بكر

الملك المنصور سيف الدين ابو بكر بن الناصر محمد بن قلاوون ( اتولد فى القاهرة ح 1321 - اتوفى فى قوص 1341 ). اول اللى قعدوا على عرش السلطنة من ولاد السلطان الناصر محمد بن قلاوون و سلطان الدولة المملوكية التلتاشر . حكم حوالي شهرين فى سنة 1341.


</doc>
<doc id="4484" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4484" title="عماد الدين إسماعيل">
عماد الدين إسماعيل

الملك الصالح عماد الدين اسماعيل بن الملك الناصر محمد بن قلاوون الالفي الصالحي إتلقب بـ ابو اسماعيل و ابو الفدا <ref name="المقريزى، 3/376">المقريزى، 3/376</ref>.(اتولد فى القاهرة حوالي 1325 - اتوفى فى القاهرة سنة 1345). سلطان الدولة المملوكية الستاشر ، ورابع اللى إتسلطنوا من ولاد السلطان الناصر محمد بن قلاوون . اتبايع سلطان على مصر والشام بعد ما اتخلع أخوه شهاب الدين احمد سنة 1342، ومدة سلطنته حوالي تلت سنين ، إتسمت بالقلاقل الداخليه وصراعه المستمر مع أخوه المعزول.


</doc>
<doc id="4485" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4485" title="حسام الدين لاجين">
حسام الدين لاجين

الملك المنصور حسام الدين لاچين بن عبد الله المنصورى ( اتوفى فى القاهرة فى 16 يناير 1299 ). سلطان الدوله المملوكيه الحداشر . إتلقب بـلاچين الصغير و ابو الفتوح . إتنصب سلطان على مصر فى نوفمبر سنة 1296 و فضل على العرش لغاية يناير سنة 1299.
حسام الدين لاچين كان مملوك من مماليك السلطان نور الدين علي بن أيبك و كان معروف بإسم " شقير ". بعد ما نفى السلطان بيبرس البندقدارى نور الدين على اعلى امبراطورية نيقيا البيزنطيه إشتراه قلاوون الآلفى و لقبه بلقب " لاچين الصغير " كتمييز ليه عن مماليك اتنيين كان ليهم نفس الاسم ( شوف تحت : أسامى متشابهه ) ، و بعدين عتقه و رقاه و رفع درجته فلم اتسلطن عينه نايب على دمشق و جوزه بنت من بناته <الشيال، 2/179</ref>. ولما اتمرد الامير سيف الدين سنقر الأشقر على السلطان قلاوون ونصب نفسه سلطان فى دمشق قبض قلاوون على لاجين و حبسه لمده وبعدين عفا عنه بعد ما انهزم سنقر الأشقر . أياميها كان لاچين غاوى قعدات انس و افرفشه و شريب خمور <الشيال، 2/179"/> فعنفه قلاوون و قاله يبطل الكلام ده .

لاچين قعد حداشر سنه نايب للسلطنه المصريه على دمشق لغاية ما مسك السلطان الأشرف خليل الحكم و عزله و قبض عليه مع جماعة من الامرا ، كان من بينهم سنقر الأشقر ، و اتحكم عليه بالاعدام لكن الأشرف عفا عنه بشفاعة الامير بدر الدين بيدرا المنصورى ، و عينه سلاح دار كما زى ما كان قبل ما يتعين نايب على دمشق . فى سنة 1293 لاجين كان من ضمن الأمراء اللى اتآمروا مع الامير بيدرا نايب السلطنه على إغتيال السلطان الأشرف ، و بع ما اغتيل الاشرف هرب هو و الامير قرا سنقر و واختفوا ، وبعدين ظهر فجاءه فى القاهره بعد تنصيب الناصر محمد سلطان على مصر بدل اخوه الاشرف اللى اتقتل ، الامير زين الدين كتبغا نائب السلطنه و مدبر الدوله ، شفع للاچين عند السلطان الناصر اللى كان لسه عنده حوالى تسع سنين فغضب مماليك الأشرف خليل ( المماليك الأشرفية خليل ) و اتمردوا ، فراح لاچين ناصح كتبغا بعزل السلطان الناصر محمد و تنصيب نفسه قبل ما ينتقم منهم مماليك الأشرف او السلطان الناصر نفسه لما يكبر. فى سنة 1295 بعد ما كتبغا أخد بنصيحة لاچين وعزل السلطان الناصر و نصب نفسه سلطان على مصر عين لاجين نايب للسلطنه.

فى عصر الدوله المملوكيه كان فيه امرا و مماليك كتار اسمهم حسام الدين لاچين زى:



</doc>
<doc id="4486" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4486" title="جيرمان شيبرد">
جيرمان شيبرد

كلب الجرمين شيبرد او الراعي الالماني كلب جميل و سريع و قوي و بيستخدم عند البوليس هو من فصليه الكلب الذئب عشان كده فى مصر بنسميه (ولف) و فى منو الوان زي الاسود و البني و الابيض

شكل الجيرمين هو اسود فى بني او ابيض و سعات بيبقي لونه احمر و شعرو طويل و ودانه وقفه زي رقم 11 و فى كسحه الكسحه يعني الرجل الي ورا تبقي مشدوده و اللون الابيض بيبقي احسن من اللون العادي و ايضا يعرف بالقوة و الحلاوة.

كلب الجيرمن شيبرد معروف باستخدام الالمان ليه فى الحرب العالمية التانية, وكمان فى مصر بيستخدموه فى البوليس ككلب بوليسي
تدريب الجيرمن


</doc>
<doc id="4488" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4488" title="1799">
1799

1799 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .


</doc>
<doc id="4491" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4491" title="رونالد ريجان">
رونالد ريجان

رونالد ريجان (6 فبراير 1911 -- 5 يونيه 2004) كان رئيس امريكا الاربعين من 20 يناير سنة 1981 لحد 20 يناير سنة 1989. و كان حاكم كاليفورنيا من سنة 1967 لسنة 1975.


</doc>
<doc id="4493" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4493" title="لحمه">
لحمه

اللحمه هى اى نسيج حيوانى بيتاكل و خصوصا العضلات الهيكليه و الدهون اللى لازقه فيها.
كلمة لحمه ممكن كمان ممكن تضم معاها حتت تانيه م الحيوان زى الكبده و المخ و الكلاوى و النخاع و الجلد و حتى الرئه فى بعض البلاد.اللحمه بتشمل السمك و الطيور كمان بس البيض و فواكه البحر مابيعتبروش م اللحوم مع انهم عباره عن انسجه حيوانيه. 
بغض النظر عن الحيوان فكل اللحوم بتتكون من نفس المكونات الاساسيه دى:بروتين (21 %) مايه (73 %) دهون (5 %) و معادن (1 %).النسب دى بتتغير اذا الحيوان اتعمله حاجات زي التسمين او التزغيط، ساعتها نسبة الدهون بتزيد و بتقل نسبة البروتين و المايه.


</doc>
<doc id="4494" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4494" title="تفاح">
تفاح

التفاح هوه نوع من انواع الفواكه اسمه العلمى (Malus domestica
) تبع عيلة الروزاسى. التفاح لما بيطيب يصبح لونه احمر او اصفر او اخضر. شجرة التفاح طولها ما بين 3 و 12 متر و بيقع ورقها فى فصل الخريف و الشتاء(deciduous)و الموطن الاصلى لها هو وسط اسيا.
فى سنة 2005 انتج العالم كله 55 مليون طن م التفاح و التي اتقدرت قيمته بعشره بليون دولار امريكي. اكبر دوله تنتج التفاح هى الصين (35%) و ثانى اكبر دوله هى امريكا (7.5%). تركيا و فرنسا و ايطاليا و ايران ايضا يعتبروا من اكبر الدول التي تنتج التفاح.


</doc>
<doc id="4496" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4496" title="شوكولاته">
شوكولاته

" الشُوكُولاَتَة " هي مادة غذائية للتلذّذ، أبرز مكوّنات بتاعها هي مشتقّات نبتة الشيكولا، ويمكن الزيادة ليها أنواع من المحلّيات زي السكّر، كمان يمكن زيادة الحليب ليها. غالبا ما يتمّ تناول الشوكولاتة والاستمتاع بها كمنتج نهائي، و بس بالمقابل ممكن تكون مادّة أوليّة لتحضير مأكولات أخرى.

تحتسب الشوكولاتة واحدة من أكثر المأكولات المشهورة في العالم، و هي كمان تدخل في تركيب كثير الحلويّات مختلفة الأشكال زي المثلّجات (البوظة)، والكاتو، والكوكيز وغيرها. كمان تستخدم الشوكولاتة في إعداد بعض المشروبات زي شراب الشوكولاتة الساخنة.

اكتشفت الشوكولاتة أوّل الأمر في قارة أمريكا الجنوبيّة، نتيجة انتشار شجرة الكاكاو في تلك المنطقة. وكلمة شوكولاتة مشتقّة من اسم مشروب كان معروف في حضارة الأزتيك (في المكسيك) اسمه xocóatl (شوكواتل) أو xocolatl شوكولاتل (والي يعني بلغة ناواتل الماء المرّ)، و يتألف من مزيج من الماء والكاكاو والفانيليا والفلفل الحارّ.

الشوكولاته ليها انواع كتير ومنها :

دى وحدة من انواع الشوكولاته لونها ابيض وتتميز بطعم حالى قوى وعلى الاغلب هى اكتر الانواع اللى فيها سعرات حراريه والافضل انك تاكلها ويكون معاك قهوه مره او شاى بدون سكر او اى حاجه تانيه مش حاليه.

دى وحده من اشهر انواع الشوكولاته واكترها استهلاكًا وتفضيلًا عند الناس، ودا بسبب طعمها اللى لا هو مر ولا هو حالى، لونها بنى، وطعمها حلو والافضل انوا مش حالى قوى ولا مر.

دى نوع شوكولاته بردو مشهور، لونو اسود غامق، طعمو كدا خليط بين المر والحلو والافضل تشربو مع شاى بسكر او شى حالى.

دخلت كلمة شوكولاتة إلى اللّغات الأوروبيّة من خلال اللغة الإسبانيّة ومنها انتشرت إلى العالم. مب معروف كيف دخلت كلمة Chocolate إلى الإسبانية، بس أغلب الآراء تشير إلى أنّ الكلمة مشتقّة من لغة ناواتل، التي كانت مستخدمة في حضارة الأزتيك، و من كلمة chocolātl شوكولاتل، والتي تشير عدّة مصادر إلى أنها يمكن أن تكون مشتقّة من xocolātl شوكولاتل (ʃokolaːtɬ)، والتي تجمع بين كلمة xócoc بمعنى مرّ، وبين ātl بمعنى ماء أو شراب.[2]

بس و بعد كل ده،أشار الباحث اللّغوي الأمريكي وليام برايت إلى أنّ كلمة chocolatl شوكولاتل غير موجودة في المصادر المكسيكية في حقبة الاستعمار، ممّا جعلو يشكّك في أصل التسمية المذكور آنفاً.قدّم الكاتب المكسيكي فرانشيسكو سانتاماريا تصوّر حول اشتقاق الكلمة مفاده أنّ الكلمة أصلها من كلمة chokol شوكول في لغة المايا اليوكاتية والتي تعني ساخن، ومن كلمة atl بمعنى شراب، أي أنّ معنى الكلمة من الشراب الساخن. يتوافق هذا الطرح مع عادات المايا في شرب الشوكولاتة ساخنة، وذلك على العكس من الأزتيك، الذين كانوا يشربونها باردة. في رأي آخر، يشار إلى أنّ التسمية دي مشتقّة من cacahuatl كاكاهواتل مشروب الكاكاو، وذلك من لغة ناواتل، بس المستعمرين الإسبان بدّلوا كلمة caca بكلمة chocol من لغة المايا، والتي تعني ساخن، بحيث أصبحت الكلمة في النهاية chocolatl.



</doc>
<doc id="4499" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4499" title="رز">
رز

الرز (; riz; rice)‏ هوه نبات اسمه العلمى (Oryza sativa) و بيعتبر من اهم انواع الاكل اللى بيعتمد عليها اعداد كبيره من سكان العالم و خصوصا فى امريكا الجنوبية و جنوب شرق اسيا.
الرز بيتاكل بعد ما يتحمر فى الزيت و يتغلى فى المايه فى بلاد كتير و ممكن كمان يتعمل منه مشروبات كحوليه زى الساكى اليابانى و ممكن كمان يتعمل منه محشى و خصوصا فى منطقة بلاد البحر المتوسط.

زراعة الرز بتعوز مايه كتير و عشان كدا بيتغمر المحصول بالميه طول فترة النمو و بتتنشف قبل ما يتحصد.
اكتر العلما بيعتقدو ان الرز ابتدو يزرعوه فى الهند و الصين و منهم انتشر لبقية بلاد العالم.



</doc>
<doc id="4501" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4501" title="العادل كتبغا">
العادل كتبغا

الملك العادل زين الدين كتبغا بن عبد الله المنصورى التركى المغلى (اتولد ح 1245 - اتوفى فى حماه 1302) . عاشر سلاطين الدوله المملوكيه . قعد على العرش من سنة 1294 لحد سنة 1296. كان من اصل مغولي <ref name="الشيال, 2/178">الشيال, 2/178</ref>. فى عهده قلت ماية النيل و زادت الاسعار و انتشر الوبا فأعتبروه المصريين نحس على مصر.

كتبغا كان محارب فى جيش مغول فارس (إيلخانات) ، و فى معركة حمص الأولى فى ديسمبر سنة 1260 إتأسر ، فاشتراه الامير قلاوون الألفى و خلاه من مماليكه و بعد ما اتسلطن عتقه و إداه درجة امير . بعد ما اتوفى السلطان قلاوون قبض ابنه السلطان الأشرف خليل على كتبغا و سجنه شويه و بعدين افرج عنه . ولما أغتيل السلطان خليل فى سنة 1293 واتنصب مكانه أخوه الطفل الصغير الناصر محمد بن قلاوون سلطان على مصر و كان عنده تسع سنين ، اتعين كتبغا نايب للسلطنه و مدبر للدوله ، و بقى هو و وزير السلطان الامير علم الدين سنجر الشجاعى الحكام الفعليين لمصر .

العلاقات بين كتبغا و الشجاعى كانت علاقات وحشه مليانه شك و ريبه و لما اتطورت و اتحولت لعداوه كامله خطط الشجاعى بمساعدة المماليك البرجية للقبض على كتبغا و اغتيال الامرا بتوعه . لكن خطة الشجاعى وصلت لعلم كتبغا عن طريق راجل مغولى وافدى اسمه كنغر ، فراح كتبغا لامم شوية أكراد شهرزورية على شوية مغول من اللى كانوا عايشين فى القاهره و حاصر قلعة الجبل لكن المماليك البرجية التابعين للشجاعى غلبوهم فهرب كتبغا على بلبيس و قعد هناك كام يوم و بعدين رجع ع القاهره و حاصر القلعة تانى بعد ما المماليك البرجية ابتدوا يتغلبوا. استمر الصراع الدامى بين قوات كتبغا والمماليك السلطانية من جهه و أتباع الشجاعى من جهه تانيه سبع تيام لغاية ما بدأ مماليك الشجاعى يتقلبوا عليه و ينضموا لقوات كتبغا.

اتصل امرا كتبغا بخوند أشلون ام السلطان الناصر اللى نزلت تكلمهم عند باب السلسله و قالت لكتبغا : " ايه اخرة الفتنه دى ؟ اذا كان قصدك خلع ابنى من السلطنه فاعمل كده " فأكد لها كتبغا ان الموضوع مش كده و ان الشجاعى هو هدفهم و قال لها : " و الله لو بقى من أولاد استاذنا ( يقصد المنصور قلاوون ابو الناصر) بنت عميه ، ما خرجنا الملك منها ، انما قصدنا مسك الشجاعى اللى بيرمى بينا الفتن " ، فاطمنت خوند أشلون و راحت قافله أبواب القلعه ، فلقى الشجاعى نفسه محصور فى بيته بره القلعة و عدوينه ، و مماليكه عمالين يهربوا و ينضموا لصف عدوه كتبغا .

الشجاعى اللى عامة المصريين ما كانوش بيحبوه راح على القلعه و قابل السلطان الناصر عشان يشوفوا حل ينهوا بيه الصراع. الملك الناصر سأل الشجاعى : " يا عمى على ايه اللى انتوا فيه ده " ، فرد الشجاعى : " عشانك يا خوند " ، فقاله الناصر : " خلونى أعمل حاجه تطمنكم و انا معاكم ، و هى انك يا امير علم الدين تقعد فى حته فى القلعه و نبعت للامرا عشان يطلعوا ، و بعد كام يوم نوفق بينكم ، و نديك قلعه فى الشام تروح عليها و نرتاح منهم " .

بعد الشجاعى ما قابل السلطان ، قبض عليه الامرا و ربطوه عشان يودوه حته فى القلعه ، لكن فى السكه طلع عليه اتباع كتبغا و قتلوه ، و اتفتحت أبواب القلعه و دخل كتبغا و أمراءه و اطلقوا سراح أتباعه اللى الشجاعى كان اسرهم او قبض عليهم قبل كده. كتبغا خرج مماليك الشجاعى من القلعه و وداهم فى ثكنات بعيده ، و قبض على كام واحد منهم. بعد كده انقض عدوين الشجاعى على ممتلكاته و استولوا عليها و صدرت أوامر بالقبض على نوابه فى الشام .

المماليك البرجيه اللى أبعدهم كتبغا من القلعه اتمردوا ، و دول كانوا المماليك الأشرفيه خليل، يعنى مماليك السلطان الأشرف خليل اخو السلطان الناصر محمد اللى كان اغتيل ، و خرجوا فى الشوارع ثايرين بعد ظهور حسام الدين لاجين فى القاهره ، من غير ما يتحاكم او يتحاسب على تهمة ضلوعه فى مؤامرة اغتيال استاذهم السلطان الأشرف خليل . اتصدى كتبغا للمماليك الأشرفيه وخلص التمرد بالقبض عليهم و قتلهم فى الشوارع ، و اتعدم كام واحد من اللى اتقبض عليهم .

عشان السلطان الناصر محمد كان لسه طفل صغير ، كتبغا كان مدبر السلطنه و كان الحاكم الفعلى لمصر، و بعد ما اتقتل منافسه و غريمه الشجاعى اتوطد مركزه و زادت قوته و قدر حسام الدين لاجين - اللى كان عارف أن مماليك الأشرف خليل و بعد كده السلطان الناصر نفسه حا ياخدوا منه بتار الأشرف - انه يقنع كتبغا بإنه لازم يخلع السلطان الناصر و يستولى على الحكم .

بعد ما كتبغا غلب المماليك البرجية اللى ثاروا اجتمع بالامرا فى دار النيابه و قالهم : " ناموس المملكه انخرق ، و الحرمة ماتمش بسلطنة الناصر لإنه صغير فى السن " و قالهم ان مصر محتاجه سلطان كبير يقمع المماليك المتمردين و العربان <ref name="ابن إياس، 1/386">ابن إياس، 1/386</ref>، فوافق الامرا على خلع الملك الناصر ، و تنصيب كتبغا مكانه سلطان على مصر ، و حلفوا له ، و اتنادى باسمه فى شوارع القاهره و دعا له الناس ، و اتنفى الناصر محمد و أمه على جناح بعيد فى القلعه و بعد كده على الكرك. كتبغا بقى سلطان مصر و اتلقب بالملك العادل و عين حسام الدين لاجين نايب ليه.

فى سنة 1296 وصلت للشام أعداد كبيره من المغول الوافديه بتنتمى لقبيلة اتعرفت باسم الأويراتيه . المغول دول كانوا هربانين من غازان و كان بيقودهم طغراى جوز بنت من بنات هولاكو. و رحب بيهم كتبغا - و كان مغولى الاصل - ترحيب كبير و سكن منهم ناس فى حى الحسينيه فى القاهره ، و سكن غيرهم فى مدن على سواحل الشام. الوافدين دول ماكانوش مسلمين زى مغول القبيلة الذهبية اللى جم مصر فى عهد السلطان الظاهر بيبرس ، و كانت ليهم عادات غريبه على المصريين ، لكن مع كده اختلطوا بالمصريين جامد و اتجوزوا و خلفوا منهم و لسه دمهم بيجرى فى عروق أعداد من المصريين. الأويراتيه اللى سكنوا حى الحسينيه فى مصر اشتهروا بالجمال و اتعين منهم كتير بفرق الامرا المصريه. لكن استقبال كتبغا الحار للأويراتيه و المبالغه فى اكرامهم خلا عدد كبير من الامرا يشكوا فى اهدافه ، و ده كان سبب من اسباب سقوطه بعدين .

فى عهد السلطان كتبغا مصر و الشام عانوا نقص حاد فى المايه و الأكل و فوق كده انتشر الوبا اللى اتسبب فى موت أعداد كبيره من السكان. كتبغا ماكانش محبوب عند عامة المصريين وكانوا بيعتبروه راجل نحس على مصر . و من ناحيه تانيه ،المصريين حسوا بالغبن لما شافوا كتبغا -وهو مغولى الاصل- بحبوح فى كرمه و عطاياه للمغول الأويراتيه ، فى الوقت اللى هما فيه بيعانوا من ارتفاع اسعار الأكل و صعوبات اقتصاديه كبيره.

انتهز الامرا المصريه ان كتبغا راح يزور الشام فاتفقوا مع بعضهم على انهم لازم يخلصوا منه فراحوا له و قابلوه فى السكه و هو راجع مصر. كتبغا وبخ الامير بيسرى اكمنه افتكر ان بيسرى اتصل بالمغول ، فخاف الامرا ، و من ضمنهم نايب السلطنه حسام الدين لاجين ، من إن كتبغا يقبض عليه و هو امير من كبار الامرا، فخدوا سلاحهم و راحوا ع الدهليز السلطانى اللى كان بيقيم فيه كتبغا و أصطدموا بمماليكه و قتلوا و جرحوا عدد منهم. لما حس كتبغا باللى بيحصل بره راح واخد بعضه وخارج من المخرج الخلفى بتاع الدهليز و ركب حصانه و طار على دمشق مع خمسه من مماليكه ، و ماقدروش الامرا المتآمرين انهم يحصلوه.

الامرا نصبوا حسام الدين لاجين سلطان ع البلاد ، و اضطر كتبغا انه يتحصن مده جوه قلعة دمشق ، و بعدين مالاقاش قدامه غير انه يتنحى و يعترف بسلطنة لاجين و قال : " السلطان الملك المنصور خوشداشى، وأنا فى خدمته و طاعته، و أنا أكون فى بعض القاعات بالقلعة الى أن يكاتب السلطان و يرد جوابه بما يقتضيه فى أمرى " . وبكده اتنحى كتبغا ببساطه من غير مايعافر ، بعد ما قعد على عرش مصر حوالى سنتين ، و عينه لاجين نايب ليه على صرخد . ودى كانت عجيبه من عجايب الزمن ، و حاجه ما حصلتش لا قبل و لا بعد ، ان سلطان يتعزل و يتعين نايب للسلطان الجديد على مدينه. و فوق كده كتبغا كان هو اللى دافع عن لاجين و اتوسط له عشان يعفوا عنه و عينه نايب ليه فكانت نهاية سلطنته على ايديه.

فى سنة 1299، والسلطان الناصر محمد بن قلاوون رايح على سوريا على راس جيش مصر عشان يحالاب جيش محمود غازان اللى هاجم الشام ، اتآمرت فى السكه جماعه من الأويراتية مع جماعه من المماليك السلطانيه على اغتيال سلار نايب السلطان و بيبرس الجاشنكير أستادار السلطان ، و كان الاتنين هما الحكام الفعليين لمصر فى الفتره دى اكمن السلطان الناصر كان لسه صغير ، عشان يرجعوا كتبغا كتبغا للحكم ، لكن المؤامره فشلت و اتعاقب المتآمرين . وبعد ما اتغلب الناصر محمد فى ( معركة وادى الخزندار) و انسحب بجيشه على مصر ، كتبغا كان من ضمن الهربانين اللى هربوا من المغول على مصر و دخل فى خدمة سلار و فضل فى مصر لغاية ما انسحب غازان من سوريا ، فعينه الناصر محمد نايب ليه على حماه فعاش هناك لغاية مااتوفى سنة 1302 بعد أن مرض.

اتوصف كتبغا بأنه كان راجل متدين و خير و متواضع ، قصير و اسمرانى و له دقن قصيره .

فى عهد السلطان كتبغا و لأول مرة تحصل فى مصر اتقرر إن الفلوس لازم تتوزن قبل ما تتدفع فبقت قيمة الفلوس فى وزنها مش فى عددها.

اتنقشت على فلوس كتبغا اساميه و ألقابه بالشكل ده: السلطان الملك العادل زين الدنيا و الدين المنصورى قسيم امير المؤمنين ، السلطان الملك العادل ناصر الامة المحمدية زين الدنيا و الدين ، السلطان الملك العادل ، الملك العادل. و يقصد بالمنصورى انه كان بينتمى لأستاذه المنصور قلاوون و وبيتقصد بأمير المؤمنين الخليفة العباسى اللى كان بيقيم فى القاهرة .

امرا كانت اساميهم زين الدين كتبغا :


مصطلحات مملوكية اتذكرت فى المقال :



Sato Tsugitaka ، State and Rural Society in Medieval Islam, Brill 1997, ISBN 90-04-10649-9*


</doc>
<doc id="4502" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4502" title="الاشرف خليل">
الاشرف خليل

الملك الأشرف صلاح الدين خليل ابن الملك المنصور سيف الدين قلاوون الالفي الصالحي النجمي ، (اتولد فى القاهرة سنة 1267 - اتوفى فى تروجة جنب اسكندرية فى 31 ديسمبر 1293). تامن سلاطين الدوله المملوكيه اتنصب سلطان سنة 1290 و فضل على تخت السلطنة لغاية اغتياله فى ديسمبر 1293. من ابرز و أهم سلاطين الدوله المملوكيه. ابن السلطان الكبير المنصور قلاوون الالفي، و اخو الناصر محمد بن قلاوون اللى إتسلطن بعده. من اشهر انجازاته فتح عكا سنة 1291 و طرد الصليبيين من اخر معاقلهم على ساحل الشام.


</doc>
<doc id="4503" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4503" title="بيبرس الجاشنكير">
بيبرس الجاشنكير

الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير المنصورى، كنيته ابو الفتح . (اتوفى فى القاهرة سنة 1309 ). تاني عشر سلاطين الدوله المملوكيه .

قعد على العرش فترة قصيره ( 1308 - 1309). كان من اصل شركسى .
بيبرس الچاشنكير كان من مماليك السلطان قلاوون ، و بيعتقد انه كان من اصل شركسى. اتدرج فى المراكز لغاية ما بقى امير و بعدين چاشنكير ، الچاشنكير كانت وظيفة دواق اكل و شرب السلطان عشان التأكد ان مافهومش سم. بعد وفاة قلاوون خدم بيبرس ولاد قلاوون الأشرف خليل و الناصر محمد فى فترة حكم الناصر محمد الثانيه (1309 - 1299) اتعين استادار ، و فى سنة 1302 لعب دور فى التصدى لخروج العربان على القانون فى صعيد مصر ، و فى سنة 1303 كان من قواد الجيش المصرى اللى هزم المغول فى معركة مرج الصفر.

السلطان الناصر محمد بن قلاوون فى فترة حكمه الثانيه كان لايزال صغيرا فى السن فبقى يحكم تحت سيطرة الامرا سلار و بيبرس الچاشنكير. وفي هذه الفتره ادى انتشر الفساد و نظام الحماية ، نظام الحمايه ده كان عباره عن رشاوى مقنعه بيدفعها الناس و التجار للامرا عشان يحموهم فى القضايا و المشاكل ، و اتضخمت سطوة و ثروات المماليك البرجيه اللى كان بيبرس الچاشنكير بيتزعمهم و المماليك الصالحيه و المنصوريه اللى كان بيتزعمهم الامير سلار و المماليك الأشرفيه اللى كان بيتزعمهم الامير برغلى . فى سنة 1308 فهم السلطان الصغير النبيه انه قليل الحيله و انه عايش فى خطر مع سلار و بيبرس الچاشنكير ، فقالهم انه رايح يحج لكن بدل ما يروح مكه راح على الكرك و مارضاش يرجع مصر . الامرا عرضوا السلطنه على سلار لكنه ما رضاش و قالهم : : " والله يا امرا أنا ما أصلح للملك ، و ما يصلح له غير أخى ده " وشاور على بيببرس الجاشنكير فراح البرجيه هاتفين : " صدق الامير " ، فوافق الامرا و اتنصب بيبرس سلطان على البلاد غصب عنه و هو بيعيط من التدبيسه و اتلقب الملك المظفر و معاه الامير سلار نايب للسلطنه . بيبرس ادى نيابة الكرك و ميت فارس للناصر محمد و بعت له جواب بيقول : " أنى أجبت سؤالك فيما اخترته ، و قد حكم الأمراء على فلم تمكن مخالفتهم، و أنا نائبك ". و بايع امرا الشام بيبرس ماعادا الامير الأفرم اللى رفض سلطنة بيبرس و قال: " بئس و الله ما فعله الملك الناصر بنفسه!، و بئس ما فعله بيبرس ! و أنا لا أحلف لبيبرس -و قد حلفت للملك الناصر- حتى أبعث الى الناصر" لكن وافق بعد ما رد عليه الناصر و شكره و قاله إنه ساب الملك و ان المفروض انه يبايع اللى يولوه الحكم .

لكن احوال بيبرس الچاشنكير اتلخبطت ، بيبرس ماكانش محبوب من المصريين بسبب تدهور الاقتصاد و انخفاض منسوب ماية النيل اللى سبب ارتفاع الاسعار ، وفوق كده انتشرت فى عهده الاوبئه ، و ظهرت فى الافق تهديدات جديده من المغول و الصليبيين . يادوبك بعد ما بيبرس الچاشنكير قعد على عرش مصر وصلت اخبار بإن ملك قبرص اتفق مع ملوك صليبيين على غزو دمياط، فأمر بيبرس بتجهيز السكه اللى بتوصل ما بين القاهره و دمياط و اسكندريه ، و بعدين وصلت أخبار تانيه بإن المغول كمان بيتأهبوا للهجوم على الشام . لكن اكتر حاجه كانت قالقه بيبرس و رعباه هى وجود الملك الناصر فى الكرك ، فراح باعت له يطلب منه يرجع الفلوس اللى خدها معاه من مصر و ما يخليش عنده غير عشر مماليك و هدده بإنه اذا ما عملش كده حا يبعت له العسكر يطربقوا الكرك عليه فبعت الناصر مبلغ . و امر بيبرس بمنع الخمره فى مصر و استخدم عنف جامد ضد عامة الناس و التجار و حتى الامرا ، و اتدهورت الاحوال و بقت الناس تطلع فى مظاهرات تهتف ضده و تقول : " سلطاننا ركين و نائبنا دقين ، تجينا المايه منين . جيبوا لنا الأعرج, يجى الما و يدحرج " و بركين و دقين كانوا بيقصدوا بيبرس ( ركن الدين ) و سلار اللى كانت دقنه مفيهاش شعر كتير ، و بالأعرج كانوا بيقصدوا الملك الناصر لإنه كان بيعرج شويه .

فضل الملك الناصر فى راس بيبرس الچاشنكير و مسبب له قلق جامد فراح باعت له الامير مغلطاى عشان ياخد حصنته و مماليكه فغضب الملك الناصر و قال لمغلطاى : " انا خليت ملك مصر و الشام لبيبرس ، و مش مكفيه ، حتى ضاقت عينه على فرس عندى او مملوك ليا ، و يكرر الطلب ؟ ارجع له و قل له و الله لو ما سابنيش حاادخل بلاد التتار ، و اعرفهم انى سبت ملك ابويا و اخويا و ملكى لمملوكى ، و هو بيتبعنى و بيطلب منى اللى أخدته " ، و كتب الملك الناصر لنواب الشام و لأمرا مصر اللى فى صفه و اشتكى لهم مر الشكوى و ألبهم على بيبرس . و بعدين وصلت اخبار بإن الملك الناصر طلع من الكرك و اتوجه لجهه مش معروفه ، و انتشر الخبر ده فى نواحى القاهره ، و انشق الامير نوغاى عن بيبرس و راح بمماليكه على الكرك ، و بدأ نواب الشام و عسكر مصر ينضموا لصف الملك الناصر لدرجة ان اتخطب بإسمه فى دمشق. لما عرف بيبرس الجاشنكير باللى حصل اتخض و عرف ان ايام ملكه بقت معدوده. و دخل الملك الناصر دمشق و طلع الامرا و عامة الناس يستقبلوه ، و فى مصر طلع الناس فى الشوارع و قعدوا يشتموا بيبرس ، فرد عليهم بقسوه و عنف جامد فزود كرههم ليه و ثورتهم عليه ، و زاد اضطرابه فجمع الامرا و كان من ضمنهم المؤرخ الامير بيبرس الدوادار ، و استشارهم يعمل ايه فنصحوه بإنه يخلع نفسه و يبعت يستعطف الملك الناصر عشان يعفى عنه. لكن بيبرس بقى مرعوب و متلخبط فراح ناهب الخزاين و الحصنه و جرى على باب الاسطبل عشان يهرب مع مماليكه و الامرا البرجيين بتوعه و كان عددهم سبعميت فارس ، لكن عند باب الاسطبل لقى عامة الناس محتشدين و قعدوا يشتموه و يرموا عليه طوب ، و لما عاز مماليكه يتصدوا ليهم بالسيوف منعهم و امرهم بإنهم يرشوا على الناس فلوس عشان ينشغلوا بجمعها و يقدر يهرب ، لكن الناس ما اهتمتش بالفلوس و فضلوا يجروا وراهم و يشتموهم لغاية ما قدروا يهربوا بعد ما الناس اتراجعت لما مماليكه شهروا سيوفهم .

هرب بيبرس على بلد اسمها أطفح فى الصعيد و بعدين هرب على اخميم و فى نيته يهرب من مصر على برقه ، لكن معظم اللى معاه اتخلوا عنه و سابوه فى اخميم و رجعوا القاهره فقرر انه ما يروحش برقه .

تانى يوم ، و كان يوم اربع ، امر الامير سلار حراس القلعه بالهتاف باسم الملك الناصر ، و بعت له جواب قاله فيه ان بيبرس نحى نفسه و هرب ، و يوم الجمعه اتخطب باسم الملك الناصر محمد فى القاهره و مصر و اتحذف اسم الملك المظفر بيبرس بعد ما حكم مصر اقل من سنه . و وصل الملك الناصر مصر و دخل قلعة الجبل و قعد على عرش مصر للمره التالته و فرحت الناس و اتزينت القاهره. و اتقبض على بيبرس الجاشنكير و ودوه للملك الناصر و هو متقيد فى الحديد ، و قعد الملك الناصر يعد له ذنوبه و يعنفه و قاله : " فاكر لما صرخت فيا بسبب فلان ، و رديت شفاعتى فى حق فلان ، و طلبت نفقه من الخزانه و انت منعتها ، و طلبت مره حلويات باللوز و السكر و انت منعتها عنى. يا ويلك ! ، و اتدخلت فى شئونى لغاية ما منعت عنى حتى شهوة نفسى ". و بعد ما أقر بيبرس و طلب العفو قاله الناصر : " يا ركن الدين انا النهارده استاذك ، و امبارح لما انا طلبت وز مشوى قلت إيش يعمل بالوز ، الأكل عشرين مره فى النهار ! ". امر الملك الناصر بخنق بيبرس الچاشنكير ، فإتخنق و اتدفن ورا القلعه .

بيقول الدكتور شفيق مهدى فى كتابه "مماليك مصر و الشام" إن اسم بيبرس الجاشنكير اتنقش على عملاته من غير حرف الياء فى اسم "بيبرس" ، يعنى اسمه اترسم " ببرس " ، و ده يشكك فى انه اسمه كان "بيبرس" اللى بيستخدمه المؤرخين .

اتنقشت اساميه و ألقابه على عملاته بالشكل ه : السلطان الملك المظفر ركن الدنيا و الدين ببرس المنصورى ، السلطان الملك المظفر ركن الدنيا و الدين ببرس ، السلطان الملك المظفر ركن الدنيا و الدين ببرس قسيم امير المؤمنين ، السلطان الملك المظفر ركن الدنيا و الدين ابو الفتح ببرس قسيم امير المؤمنين . و امير المؤمنين كان الخليفه العباسى المقيم فى القاهره .

خانقاه بيبرس الچاشنكير: موجوده فى شارع باب النصر فى حى الجماليه. و بتعتبر اقدم خانقاه لسه موجوده فى القاهره لغاية النهارده و ليها مناره طرازها فريد. بدأ يبنيها سنة 1307 قبل ما يتسلطن و خلص بناها فى سنةسلطنته (1309). وصفها المقريزى بإنها " اجل خانقاة بالقاهرة و أن من جملتها الشباك الكبير الذى يكاد يتبين عليه أبهة الخلافة" و ده لإن الشباك ده كان جابه الامير البساسيرى القاهره من بغداد بعد سقوط بغداد فى ايد المغول سنة 1258. و كان فيها مطبخ بيوزع كل يوم لحمه و عيش و حلويات على الصوفيين و الفقرا اللى كانوا عايشين فيها. السلطان الناصر محمد قفل الخانقاه و مسح اسم بيبرس من طرازها بعد ما قبض عليه و اعدمه ، لكن فتحها تانى بعد عشرين سنه من قفلها .

مصحف بيبرس الجاشنكير : محفوظ فى المكتبه البريطانيه فى لندن. فريد من نوعه و بيتكون من سبع اجزاء ، و اتنسخ بالدهب لبيبرس الجاشنكير فى القاهره فى الفتره مابين 1304 و 1306



</doc>
<doc id="4507" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4507" title="ايش عرف الحمير">
ايش عرف الحمير

"إيش عرف الحمير بأكل الجنزبيل"

بيتقال عن اللي بيتعرض لحاجه ما يعرفهاش فبيبوظها إكمنه جاهل فيها


</doc>
<doc id="4508" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4508" title="الريس فى حساب">
الريس فى حساب

الريس فى حساب و النوتى فى حساب

ربان المركب و الملاح. يعني شخصين لهم وجهة نظر مختلفه و كل واحد فيهم مش دريان التاني عايز او قصده إيه.



</doc>
<doc id="4509" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4509" title="زى المزين">
زى المزين

زى المزين يضحك على الأقرع بطقطقة المقص

المزين هو الحلاق. و المعنى إنه زى الحلاق لما يجيله زبون أقرع فيقعد يحرك المقص فوق دماغه و يسمعه صوته، عشان يوهمه إن فى راسه شعر محتاج يتقص فيفرحه عشان يزود فى الأجره. بيضرب على الشخص اللى بيوهم الهبل و يخليهم يصدقوا حاجه بكذبه تفرحهم عشان ينال منهم حاجه.


</doc>
<doc id="4510" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4510" title="يا قلب يا كتاكت">
يا قلب يا كتاكت

يا قلب يا كتكت ياما تشوف و ياماتسكت

كسره وهي نوع من الشعر الحجازي

كتكت فى المثل . تعنى الصغير وهي مصدر من مصادر كلمه كتكوت ( فرخ الدجاج)
والمعنى انك ياصغير (القلب ) هتشوف كثير وبرضو هتسكت كثير عن اشياء شفتها

ان رجل راى فعله مشينه من كبير الاعيان فى الحي ولم يستطع الافصاح عنها خوفاً
فقال هذا المثل مخاطباً قلبه الضعيف



</doc>
<doc id="4511" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4511" title="فتح عكا">
فتح عكا

فتح عكا ، حرب شنها سلطان مصر الأشرف خليل على الصليبيين فى عكا سنة 1291 إنتهت بطردهم منها. عكا كان إحتلها الصليبيين سنة 1191 وقت الحمله الصليبيه التالته و عملوا فيها مذبحه شنيعه ( شوف : سقوط عكا (1191) ) ، و ما قدرش صلاح الدين الأيوبي يطلعهم منها ، ففضلت فى إيديهم هى و كام مدينه على ساحل الشام زي بيروت و صيدا و صور و طرابلس. المنصور قلاوون ابو الأشرف خليل قدر ياخد طرابلس سنة 1290، لكن قبل ما يروح على عكا إتوفى فكمل الموضوع إبنه الأشرف خليل سنة 1291. عكا كانت مركز مهم جداً للصليبيين و كانت بالنسبه لهم ركيزه و نقطه إنطلاق فى الشرق الأوسط لتحقيق حلمهم بأخد بيت المقدس. " فتح عكا" لغاية دلوقتى فى الوجدان المصرى الشعبي بيعبر عن عمل شىء كبير يستحق التقدير و بيستعمل كمثل شعبي.

هزيمة الصليبيين فى الحمله الصليبيه السابعه على مصر سنة 1250 ، و اللى تبعها بزوغ نجم الدوله المملوكيه فى مصر كان نذير شؤم على الصليبيين اللى بقوا محصورين فى عكا و شوية مدن على ساحل الشام مستنيين فرصه تمكنهم من تحقيق حلمهم بالإستيلاء عل القدس ، فى مواجة مصر اللى بقت حصن المنطقه المنيع و ترسانته العسكريه . و قفلهم الظاهر بيبرس بالمرصاد و مشى السلطان قلاوون بعده على خطاه.

فى سنة 1289 هاجم السلطان قلاوون كونتية طرابلس الصليبيه و قدر يستولى عليها و قرر انه يهاجم عكا اللى كانت من فضلات مملكة بيت المقدس الصليبيه، لكن اتوفى فى شهر نوفمبر قبل ما يطلع عليها ، و فرح سكانها الصليبيين <ref name="Templar of Tyre, p.104/3">(Templar of Tyre, p.104/3)</ref> ، فلما قعد ابنه الأشرف خليل مكانه على عرش مصر قرر إنه يقوم بالمهمه، فراح باعت جواب ل "وليام اوف بوجيه" . رئيس طايفة فرسان المعبد (الداوية) فى عكا قال له فيه انه ناوى يهجم على عكا، و طلب منه يبطل يبعت له هدايا او رسل ، لإن ده مش حا يغير اللى نواه .. لكن عكا ما اقتنعتش و بعتت وفد على القاهره محمل بالهدايا و على راس الوفد فيليب ماينبيف طالبين من الأشرف إنه يغير نيته، و انه لازم يحافظ على المعاهده اللى عملها أبوه قلاوون معاهم ، لكن الأشرف خليل مارضاش يقابلهم و امر بحبسهم . قلاوون كان وقع معاهم معاهده لكن لغاها بعد ما اعتدوا فى عكا على تجار و فلاحين ، مسلمين و مسيحيين ، و قتلوهم فى مذبحه .

الأشرف بدأ يجهز و يعبى جيوشه من مصر والشام و ضم ليها أعداد كبيره من المتطوعين و جهز أسلحة اللى كان من ضمنها 92 منجنيق . و كان فيه مجانيق ضخمه لها أسامى زى "المنصوري" و"الغاضبة" <ref name="Templar of Tyre, p.105/3">(Templar of Tyre, p.105/3)</ref> وكانت فيه مجانيق أصغر لكن كانت ليها قدرات تدميريه كبيره اسمها "الثيران السوداء" . احتشدت الجيوش عند " قلعة الحصن " فى جبال الساحل السورى و انضم ليها جيش مصر اللى خرج بيه الأشرف خليل من القاهره <ref name="بسام العسلي، 2/114">بسام العسلي، 2/114</ref>. و انضمت اربع جيوش بيقودها نواب السلطان فى الشام و الكرك ، جيش دمشق و بيقوده حسام الدين لاجين، وجيش من حماة بيقوده المظفر تقى الدين، وجيش من طرابلس بيقوده سيف الدين بلبان. الجيش الرابع كان من الكرك وكان بيقوده الامير المؤرخ بيبرس الدوادار ، و كان فى جيش حماة امير مؤرخ كبير تانى هو ابو الفداء .

الصليبيين فى عكا كانوا فاهمين كويس من مده خطورة وضعهم ، وكانوا بعتوا لملوك وأمرا أوروبا يطلبوا منهم انهم يساعدوهم ، لكن ما وصلتهمش مساعدات تذكر . ملك إنجلترا ادوارد الاول (Edward I) بعت شوية فرسان. الدعم الوحيد اللى كان ليه أهميه كان من هنري التاني (Henry II) ملك قبرص ، اللى حصن أسوار عكا وبعت قوات بيقودها أخوه "أمالريك" (Amalric).

عكا كانت من البر محمية بسورين مزدوجين سماك واتناشر برج بناها الملوك الأوروبيين و شوية اغنيه من حجاج بيت المقدس . أسوار عكا كانت متقسمة على الطوايف و الجماعات الصليبيه، بحيث تكون كل طايفة (فرسان المعبد، و فرسان الاسبتارية، و فرسان تيوتون الألمان وغيرهم) مسئولة عن حماية جزء يخصها .

الأشرف خليل طلع بالجيش المصرى من القاهره يوم 6 مارس سنة 1291 ، و وقف قدام أسوار عكا يوم 5 ابريل <ref name="ابن تغرى، 8/5">ابن تغرى، 8/5</ref>. حط الأشرف دهليزه الاحمر فوق ربوه قدام برج المندوب البابوي على مسافة قريبه من شط البحر، وانتشر جيش مصر من أخر سور مونتموسارت لغاية خليج عكا، و وقف جيش حماة قرب البحر و على ساحل عكا . تانى يوم بدأت مجانيق الأشرف ترمى حجاره ضخمه و كتل نار على أسوار عكا ، و رمى السهامين سهام كثيفه على الصليبيين المدافعين اللى كانوا متمركزين فى بلكونات الأبراج . بعد تمن تيام من الدك المتواصل والمناوشات و الاشتباكات ، غطى الفرسان والمهندسين نفسهم بالدروع و اتقدموا على سور عكا، موجه ورا موجه و بأعداد كبيره ، لغاية ما قدروا يسيطروا على طرفه من غير ما يقدر المدافعين الصليبيين التصدى ليهم <ref name="Templar of Tyre, p.106/3">(Templar of Tyre, p.106/3)</ref>. استخدم المهاجمين سلاح يدوي صغير بيطلع نار كثيفه وسريعه سماه الصليبيين " كارابوها " ، و قدر السلاح ده انه يعمل أضرار كبيره فى المحاربين الصليبيين ، و خلاهم مش قادرين يتقدموا و يهاجموا ، قدر المهاجمين انهم يعملوا أضرار و خرام في الأجزاء الضعيفه اللى فى الأسوار ، و اتولى الأمير سنجر الشجاعي وعساكره عملية نقب سور برج جديد كان اسمه برج الملك و ده كان قدام البرج الملعون، فراح الصليبيين مولعين فيه نار و سابوه يقع .

مع ان الامدادات و التعزيزات كانت بتتدفق طول الوقت على صليبيين عكا من قبرص عن طريق البحر ، الصليبيين المتحاصرين كانوا عارفين انهم مش قادرين يتصدوا لجيوش الأشرف خليل. يوم 15 ابريل بالليل فى ضؤ القمر شنت قوه صليبية من فرسان المعبد بقيادة "جين جريلى" (Jean Grailly ) و"أوتو أوف جراندسون" (Otto of Grandson) غاره مفاجئه على معسكر جيش حماة عشان يحرقوا منجنيق كان تاعبهم ، لكن لسوء بختهم ، اتكعبلت رجلين حصنتهم فى حبال الخيام فأنكشف امرهم و اتقتل و اتأسر منهم عدد كبير . و قدر كام واحد منهم يهربوا بشوية طبل و دروع خطفوها فى المعسكر <ref name="Templar of Tyre, p.107/3">(Templar of Tyre, p.107/3)</ref>. وبعد كام يوم شن فرسان الاسبتاريه غاره تانيه ، لكن المره دى فى الضلمه و ما كنش فيه ضؤ قمر ، لكن غارتهم هما كمان انتهت بالفشل و انكشف امرهم و هربوا بالجرحى بتوعهم . 

يوم 4 مايو وصل الملك هنرى التانى من قبرص و حس المحاصرين بشوية ثقه و أمل . هنرى كان معاه 40 سفينه محملين بالعتاد و المحاربين <ref name="Templar of Tyre, p.108/3">(Templar of Tyre, p.108/3)</ref>. إتولى هنري قيادة الدفاع لكن بسرعه اكتشف قلة حيلته فى مواجهة الأشرف خليل ، فبعت له اتنين من فرسان المعبد هما " وليم اوف كافران " (William of Caffran) و" وليم اوف فيلييه " (William of Villiers ) بطلب ترجيع الهدنه و وقف القتال. الأشرف خليل سألهم هما جابوا معاهم مفاتيح عكا و لا لاء ، فلما قالوا لاء قالهم إن كل اللى يهمه هو أخد المدينة وإنه ما يهمهوش مصير سكانها، لكن بس اكمنه بيقدر شجاعة الملك هنري و صغر سنه و انه جه يقدم مساعده و هو عيان ، فهو مستعد يبقى على حياة السكان فى حالة تسليم المدينة ليه من غير قتال ، فردوا عليه انهم ما جوش عشان الاستسلام لكن بس عشان طلب رحمته على السكان . والفارسين بيكلموا الأشرف و بيستعطفوه، منجنيق صليبى رمى من جوه عكا دبشه و قعت جنب دهليز الأشرف فأفتكر إنها مؤامرة صليبيه لقتله و كان عايز يقتل الفارسين ، لكن الامير سنجر الشجاعي شفع فيهم فسمح لهم الأشرف بالرجوع أحياء على عكا .

من يوم 8 مايو بدأت ابراج عكا تتصاب بأضرار كبيره نتيجه لدكها المتواصل بالمجانيق و تنقيبها عن طريق المهندسين. وقع برج الملك هيو و بعده البرج الإنجليزي وبرج الكونتيسة دو بلوا، و يوم 16 مايو شنت قوات الاشرف هجوم مركز على باب القديس أنطوان إتصدى له فرسان المعبد والاسبتاريه .

فى فجرية الجمعه 18 مايو 1291 <ref name="المقريزى، السلوك، 2/223">المقريزى، السلوك، 2/223</ref> سمع الصليبيين جوه عكا دقات طبول ، وبدأت جيوش الاشرف زحف شامل على عكا بامتداد الأسوار ، تحت هدير دقات الطبول التى كانت اتحطت على تلتميت جمل ، عشان هديرها يرعب قلوب الصليبيين جوه عكا .

اندفع عسكر مصر و حماة وهما بيهتفوا لمهاجمة تحصينات عكا بقيادة الامرا اللى كانوا لابسين عمم بيضا . ووصل العسكر للبرج الملعون وأجبروا حاميته انها تتراجع لجهة باب القديس أنطوان ، واستموت فرسان المعبد وفرسان الاسبتاريه في الدفاع عن البرج والباب لكن العسكر اللى كانت معاهم نار الاغريق ، قدروا يستولوا عليهم و اتدفقت قوات جيش الأشرف على شوارع عكا و حصل قتال عنيف بينهم وبين الصليبيين. إتقتل قائد فرسان المعبد " وليم اوف بوجيه " و حصله " ماثيو اوف كليرمونت " (Matthew of Clermont) و اتجرح قائد الاسبتاريه " جون فيلييه " جرح كبير فشالوه و حطوه فى سفيينته و قعد فيها.

إترفعت أعلام الأشرف و راياته على أسوار عكا، و فهم الملك هنري إن الصليبيين ما لهمش قدره على مواجهة جيش الأشرف ، وإن عكا حا تقع فى إيد الأشرف لا محاله فراح ناطط فى سفينته ، و رجع على قبرص ومعاه " جون فيلييه " قائد الاسبتاريه. الملك هنري إتعرض بعد كده لنقد جامد ، و اتهموه بالجبن و التخاذل ، مع إن اللى عمله كان عين العقل ، لإنه لو قعد كان حا يتإسر او يتقتل و ده ملك مش قائد بس .

عمت عكا حالة فوضى كبيره و رعب هايل ، و جرى سكانها المذعورين لشط البحر عشان يشوفولهم مراكب تطلعهم من عكا . ما حدش يعرف بالظبط كام واحد منهم اتقتل على الأرض او بلعه البحر . وقدر شوية اغنيا من النبلا يهربوا من عكا فى مراكب واحد كاتلانى اسمه " روجر فلور " (Roger de Flor) ، و ده كان من فرسان المعبد و قائد للمرتزقه ، مقابل فلوس دفعوها له ، وقدر " روجر دو فلور " إنه يستغل الموقف و ابتز الاغنيا والنبيلات وكون ثروة ضخمه .

قبل الليل ما يخيم مدينة عكا بقت فى إيد الأشرف خليل ، ماعادا حصن فرسان المعبد اللى كان مبنى على ساحل البحر فى الجهه الشماليه الغربيه . أخد الأشرف خليل عكا بعد ماحاصرها 44 يوم ، و بعد ما قعد فيها الصليبيين 100 سنه بدأوها بمذبحة رهيبه .

بعد اسبوع إتفاوض السلطان خليل مع "بيتر دو سيفري" (Peter de Severy) رئيس حصن فرسان المعبد، و و اتفقوا على تسليم الحصن مقابل ان كل الناس اللى جواه يروحوا قبرص . لكن بعد وصول رجالة السلطان للحصن عشان يشرفوا إخلاءه وتسليمه عاكسوا الستات فى الحصن فغضب فرسان المعبد و انقضوا عليهم وقتلوهم وشالوا رايات الأشرف اللى كانت اتحطت على الحصن ، و استعدوا لتكميل القتال .

بالليل و الدنيا ضلمه، اتسلل " تيبالد جودين " (Theobald Gaudin) قائد فرسان المعبد الجديد من الحصن و راح على صيدا بفلوس الطايفة و معاه شوية محاربين . تانى يوم راح " بيتر دو سيفري " للأشرف خليل ومعاه شوية فرسان عشان يتفاوض من جديد ، فراح الأشرف قابض عليهم و أعدمهم على رجالته اللى اتقتلوا فى الحصن ، فلما شاف بقية الفرسان المتحاصرين فى الحصن اللى حصل لـ"بيتر دو سيفرى" و زمايله كملوا القتال.

يوم 28 مايو، بعد ما حفر المهندسين نقب تحت الحصن ، بعت الأشرف 1000 من العسكر عشان يستولوا على الحصن ، لكن و هما داخلين انهار عليهم و بكل الصليبيين اللى جواه و ماتوا كلهم، العسكر و الصليبيين .

بعد السلطان الاشرف ما فتح عكا بعت قوات بقيادة الامير سنجر الشجاعى عشان يستولى على المدن الصليبيه على ساحل الشام ، فطلع على صور اللى هرب قائدها "ادم اوف كافران" (Adam of Cafran) على قبرص بمجرد ما شاف قوات الإستطلاع بتاعة الشجاعى ، فأخدها الشجاعى من غير قتال. و لما راح على صيدا استخبى فرسان المعبد فى حصنهم اللى كان على جزيره قرب الشط ، و قالهم زعيمهم "تيبالد جودين" ، اللى كان نقل قبلها ثروة الطايفه هناك من عكا ، انه حا يروح قبرص بالثروه و حا يبعتلهم مدد من هناك . و راح لكن عمره ما بعت حاجه ، و الظاهر نساهم ، فقعدوا يناوشوا قوات الشجاعى اللى محاصراهم لغاية ما قدروا فى ضلمة الليل يهربوا على طرطوس بعد ما شافوا قوات الشجاعى بتبنى كوبرى عشان توصل لهم.

بعد الشجاعى ما خد صيدا طلع على على بيروت اللى كانت مينا مهمه للصليبيين. سيدة بيروت " ايشيفا اوف ايبلين " (Eschiva of Ibelin) كانت فاكره انها مش فى الموضوع لإنها كانت عامله معاهدة هدنه مع السلطان قلاوون ابو الأشرف خليل ، و كانت بيروت فيها حاميه صليبيه صغيره. لما وصل الشجاعى بيروت طلب من قواد الحاميه يروحوا له ، فلما راحوا قبض عليهم فهربت الحاميه فى مراكب ، و أخد الشجاعى بيروت يوم 31 يوليه ، و امر الشجاعى بهدم قلاعها و حصونها عشان الصليبيين ما يلاقوش حاجه يتحاموا فيها لو رجعوا.

بعد بيروت اتاخدت حيفا بسهوله من غير مقاومه تذكر. و بعد حيفا راح الامير سيف الدين بلبان على طرطوس و حاصرها ، فهرب الصليبيين اللى كانوا فيها على جزيرة أرواد اللى قدامها ، و أخد الامير بلبان طرطوس يوم 3 أغسطس و بعد كده أخد عثليت يوم 14 أغسطس.

بكده ضاعت من الصليبيين كل جيوبهم و معاقلهم على ساحل الشام و ما فضلش معاهم غير جزيرة أرواد اللى فضلت فى ايدهم اتناش سنه لغاية ما الأسطول المصرى حاصرها و أخدها من فرسان المعبد سنة 1302.

بعد خروج الصليبيين من ساحل الشام اتحولت قبرص لمعقل للصليبيين و ملوكها بقم أكتر المتحمسين لشن هجمات و حملات صليبيه جديده. ملك قبرص بالنسبه للصليبيين كان من الناحيه الاسميه " ملك بيب المقدس " . و بسبب التهديد ده قرر الأشرف خليل هد ساحل الشام عشان يبقى مهجور ما ينفعش الصليبيين فى حاجه لو فكروا يرجعوا.

دخل السلطان الأشرف دمشق و معاه أسرى الصليبين فى موكب كبير و خرجت كل الناس ، مسلمين و مسيحيين ، يستقبلوه و هما شايلين الشموع ، و رجع على مصر و دخل القاهره عاصمة ملكه وسط احتفالات كبيره و استقبله المصريين اللى جم القاهره من كل نواحى مصر برضه بالشموع. و بيوصف المؤرخ المقريزي الزينات اللى اتعملت فى القاهره بانها " لم يسمع بمثلها " . دخل السلطان الاشرف من باب النصر و خرج من باب زويله، و معاه فرسانه و جيش مصر و هو راكب حصانه و معاه أسرى الصليبيين و رووس قتلاهم على حراب. و بعد ما زار تربة والده المنصور قلاوون طلع بحصانه قلعة الجبل وسط هتافات الناس على ارض مفروشه حرير. و فى قلعة الجبل انعم على الامرا ، و امر بإطلاق سراح الرسل الصليبيين اللى كانت عكا بعتتهم القاهره قبل ما يروح لهم .

بخروج الصليبيين من عكا و ساحل الشام اتلقى الأوربيين صدمه ، و انتهى حلمهم اللى عملوا كل ما فى وسعهم عشان يحققوه على مدى قرنين ، و كلفهم رجاله و مبالغ طايله. بعد ضياع عكا من الصليبيين حاول بابا الكاثوليك " نيقولا الرابع " (Pope Nicholas IV) يعمل حاجه يرجع بيها مكانة و هيبة الصليبيين. اول ما وصله خبر فقدان عكا ، امر بتحميل عشرين سفينه بالمحاربين فى أنقونا وجنوا ، و بعتهم على قبرص <ref name="Templar of Tyre, p.121/3">(Templar of Tyre, p.121/3)</ref> لكن كل اللى قدرت تعمله السفن دى ، اللى انضمت ليها سفن الملك هنري ، هو غاره فاشله على حصن تركي على ساحل الأناضول ، و غارة كر وفر على إسكندريه في مصر ، و مات البابا نيقولا سنة 1292 من غير ما يقدر يحقق أكتر من كده.

ملوك أوروبا من جهتهم دخلوا فى صراعات و حروب بينهم و بين نفسهم ، زى الحرب اللى قامت بين فرنسا و انجلترا سنة 1293 ، و ما بقوش قادرين ينظموا حملات صليبيه جديده.

فرسان المعبد كانت نهايتهم مآساويه فى أوروبا بعد ما اتورطوا فى مشاكل ماليه و خناقات ع الفلوس مع ملك فرنسا فيليب الرابع (Philip IV of France ) ، واتهمهم بابا الكاتوليك كليمينت الخامس (Pope Clement V) بالهرطقه ، و اتعملت فيهم عمايل وحشه ، و لعنتهم الكنيسه ، و استولت على ثرواتهم ، و اتحرقوا مع زعيمهم سنة 1314 و انتهى امرهم.




</doc>
<doc id="4512" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4512" title="عيش">
عيش

العيش هو نوع من انواع الاكل الاساسى عند كثير من الشعوب ويتم عمله من الدقيق والمياه بعد عجنهم ويتم خبزهم، العيش غالبا ما يدخل فى تكوينه خميرة بيره و ملح و مواد دهنيه وكما يمكن ان يضاف له مكونات آخرى تختلف حسب البلد مثل اللبن و البيض و السكر و البهارات و الفواكه (زي الزبيب) او الخضار (زي البصل)او المكسرات.

العيش نوع من اقدم انواع الاكل الذى بدأ الانسان يعملها من عصور قبل التاريخ ، و تحديدا فى العصر الحجرى الجديد.

العيش يعُمل حاليا فى الغالب من القمح، لكن فى مناطق كثيرة فى العالم مازالت تستعمل حبوب آخرى فى عمل العيش زى الذرة و الحلبه (العيش البتاو او المرحرح فى مصر)

العيش في بعض مناطق الخليج، مثل المنطقة الشرقية في السعودية، يطلق ايضا على الرز.


</doc>
<doc id="4513" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4513" title="التنا ولا الغنا">
التنا ولا الغنا

التنا ولا الغنا

التَنا مقصود بيه الاصل الكويس. يعني اللى عايز يتجوز او يعاشر شخص لازم يختار الاصل الطيب عن الفلوس و الثروه اللى بيملكها الشخص ده. 
قبل ماتناسب حاسب و ياللي عايز تتجوز إختار لإبنك خال


</doc>
<doc id="4514" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4514" title="سلاح">
سلاح

السلاح هوه اداه بيستعملها انسان بغرض الصيد للحيوان او الدفاع و التهديد او مهاجمة او اذية انسان تانى .البشر ابتدو يستعملو الاسلحه من ازمان قديمه قوى و من اقدم البقايا اللى سابها الانسان الاول هيا الاسلحه المعموله من الاحجار.


</doc>
<doc id="4515" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=4515" title="ليسا جيرارد">
ليسا جيرارد

ليسا چيرارد (من مواليد 12 ابريل, 1961) هى مغنيه و ملحنه موسيقيه استراليّه اللى إتشهرت فى جروپ Dead Can Dance مع صاحبها اللى كان بيغنّى فى الجروپ, Brendan Perry.‏

ليسا جيرارد كسبت جايزة جولدن جلوب "Golden Globe" و إترشحت لجايزة اوسكار عن فيلم Gladiator, سنة 2000, اللى كانت بتشارك فيه مع هانز تسيمير "Hans Zimmer".‏

ليسا چيرارد صوتها كونترالتو "contralto"‏.
مساحة صوتها إتوصفت قبل كده انها غنيه, هايل, مميز, عميث, غامق و حزين. مساحة صوتها بين كونترالتو و ميدزو-سوپرانو "mezzo-soprano" فى أغانى زى, The Host of Seraphim,‏ Elegy و Space Weaver.‏ 
فى أغانى تانيه, Sanvean و ,Sacrifice, Lament هى بتغنّى فى طبقة الكونترالتو الواطيه.


</doc>
