<doc id="13848" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13848" title="جددت حبك ليه">
جددت حبك ليه

جددت حبك ليه ... بعد الفؤاد ما ارتاح

حرام عليك خليه ... غافل عن اللى راح

ده الهجر وانت قريب مني ... كان فيه أمل لوصالك يوم

لكن بعادك ده عني ... خلى الفؤاد منك محروم

يا هل ترى قلبك مشتاق ... يحس لوعة قلبي عليك

ويشعلل النار والأشواق ... اللى طفيتها انت بأديك

دانا لو نسيت اللى كان ... وهان على الهوان

اقدر أجيب العمر منين ... وارجع العهد الماضي

ايام ما كنا أحنا الاتنين ...انت ظالمني وأنا راضي

صعبان علي اقول لك كان ... والحب زي ما كان وأكتر

وأفكرك بليالي زمان ... وأوصف فى جنتها وأصور

انت النعيم والهنا ... وانت العذاب والضنا

والعمر أيه غير دول

أن فات على حبنا ... سنه وراها سنه

حبك شباب على طول

انت اللى فات بنعيمه وراح ... وفات لي طيفه فى خيالي

أسهر معاه الليل سواح ... عايش على العهد الخالي

وأنت اللى فات بضناه وشقاه ... وساب لي ناره فى ضلوعي

ان مر ع الخاطر ذكراه ... تنزل من الوجد دموعي

يا اللى قضيت العمر معاك ... أرضى جفاك واتمنى رضاك

انت النعيم والهنا ... وانت العذاب والضنا

والعمر أيه غير دول

أن فات على حبنا ... سنه ورا سنه

حبك شباب على طول

يا اللى هواك فى الفؤاد ... عايش فى ظل الوداد

انت الخيال والروح ... وانت سمير الأمل

ييجي الزمان ويروح ... وانت حبيب الاجل

وأزاي أقول لك كنا زمان ... والماضي كان فى الغيب بكره

واللي أحنا فيه دلوقت كمان ... ح يفوت علينا ولا ندري

ولما أكون وياك ... هايم فى بحر هواك

ما اعرفش أيه فات من عمري ... أن كان رضا او كان حرمان

وأفضل وبس انت فى فكري ... يا اللى بحبك زي زمان

ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13849" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13849" title="سهران لوحدى">
سهران لوحدى

سهران لوحدي أناجي طيفك الساري

سابح فى وجدي ودمعي ع الخدود جاري

نام الوجود من حواليا وأنا سهرت فى دنيايا

أشوف خيالك فى عنيا واسمع كلامك ويايا

اتصور حالي ايام و ليالي مرت على بالي

ما بين نعيمي وانس الروح ساعة رضاك...

وبين عدابي و طول النوح ايام جفاك

كل اللى شفته خطر على البال وعشت فيه هايم ولهان

ولما بعدك عني طال حنيت لأيام الهجران

سهرت وحيد والفكر شريد

أتصور حالي ... ايام وليالي مرت على بالي

يا اللى رضاك أوهام.. والزهد فيك أحلام

حتي الجفا محروم منه ياريتها دامت ايام

كان عهد جميل حاسد وعزول

والبال مشغول

راحت عوازلي و حسادي وطفيت النار ...

يااللي صبرت على بعادي وأنا قلبي احتار ...

لا يوم وصالك ... هناني

ولا هجر منك ... بكاني

يا طول عذابي وحرماني

سهران لوحدي أناجي طيفك الساري

سابح فى وجدي ودمعي ع الخدود جاري

ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13851" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13851" title="دنيا جديده (اغنيه)">
دنيا جديده (اغنيه)

اغنية دنيا جديده


دنيا جديد علينا سعيده توعد قلبي بحب جديد

شفتك فيها وانت ماليها بكلمه وضحكه وفرحه وعيد

حب معايا وقول ويايا ياللا نحب احنا الاتنين

مهما تعبنا نلاقي قلوبنا واحشها تحب مع العاشقين

ودع ماضي سرق ع الفاضي شهور وسنين من عمر حزين

احسن فكره نقابل بكره بفرحه جديده على القلبين

صوت ينادينا من ليالينا يزود ع العشاق اتنين

صفحه جديده علينا سعيده تنور بالافراح عمرين

ايامنا تودينا ع الحب ونحتار

ونخاف يلعب بينا بين جنه وبين نار

وانا حسيت فى عنيك عمري ندرته اليك

واما باقرب فجاة بتهرب من قبل المشوار

دنيا جديد علينا سعيده توعد قلبي بحب جديد

شفتك فيها وانت ماليها بكلمه وضحكه وفرحه وعيد

حب معايا وقول ويايا ياللا نحب احنا الاتنين

مهما تعبنا نلاقي قلوبنا واحشها تحب مع العاشقين

ودع ماضي سرق ع الفاضي شهور وسنين من عمر حزين

احسن فكره نقابل بكره بفرحه جديده على القلبين

صوت ينادينا من ليالينا يزود ع العشاق اتنين

صفحه جديده علينا سعيده تنور بالافراح عمرين

افرح ياللا معايا واضحك مهما تشوف

اصل الدنيا مرايه واحنا عليها ضيوف

حتشوف صورتك فيها مهما كدبت عليها

دنيا الحب دي عايزه القلب اللى مايعرفش الخوف

دنيا جديد علينا سعيده توعد قلبي بحب جديد

شفتك فيها وانت ماليها بكلمه وضحكه وفرحه وعيد

حب معايا وقول ويايا ياللا نحب احنا الاتنين

مهما تعبنا نلاقي قلوبنا واحشها تحب مع العاشقين

ودع ماضي سرق ع الفاضي شهور وسنين من عمر حزين

احسن فكره نقابل بكره بفرحه جديده على القلبين

صوت ينادينا من ليالينا يزود ع العشاق اتنين

صفحه جديده علينا سعيده تنور بالافراح عمرين.



</doc>
<doc id="13858" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13858" title="محمد توفيق دياب">
محمد توفيق دياب

محمد توفيق موسى دياب ( سنهوك البرك ، الشرقيه 1886 - 23 فبراير 1963 )، صحفى و كاتب و مفكر مصرى كبير اشتهر بالوطنيه و مكافحة الاستعمار الانجليزى. ولد توفيق دياب ا بعد احتلال الانجليز مصر بأربعة سنوات فى عائلةكبيرة و كان والده الأميرالاى موسى بك دياب من كبار ظباط الجيش المصرى وقت الثوره العرابيه ( 1881 - 1882 )، و شارك فى الثوره العرابيه و بتم القبض عليه بعد فشلها و حكم عليه بالاعدام ثم تم تخفيف الحكم عليه بتحديد إقامته فى الأرياف، فعاش فى قرية سنهوك البرك . و هناك ولد توفيق دياب الذى سمى باسم ثنائى محمد توفيق.و عندما اصبح عنده اربع او خمس سنوات أدخله والده كتاب القريه حتى يحفظ القرآن و بعدذلك أدخله ابيه المدرسه الابتدائيه فى منيا القمح.

محمد توفيق كان اصغر اخوته و مقربا من والده الاميرالاى و عندما كان لا يزال ذو ستة اعوام كان يؤافق والده فى طابور الصباح والذى كان يقوم به والده رغم خروجه من الجيش . و كان يقرأ لأبيه الكتب فى صباه بسبب ضعف نظره و بهذهالطريقه اطلع محمد توفيق على كتابات كثيرة كان منها أشعار لاحمد شوقى. و عندما محمد توفيق قرية سنهوك البرك و ذهب الى المدرسة فى مدينة منيا القمح أصبحى يحب المشى فى الاسواق و بدأ فى إهمال المدرسة والدراسه و يسقط فى الامتحانات ، و هدده ابوه انه سيخرجه من المدرسة و يجعله يعمل فى الحقول. لكن بعض افراد العائلة تدخلوا و طلبوا من والده نقله من منيا القمح للقاهره. 
و فى القاهره دخل محمد توفيق مدرسة الجماليه و و إستطاع الحصول على الشهاده الابتدائيه ثم دخل بعدها المدرسه التوفيقيه الثانويه. و لكنه تعذر فى المدرسه الثانوىة و لم يكن منتظما فى دراسته حيث كان يحب الذهاب الى الازهر لحضور حلقات الدراسه هناك، حيث كان يحب أن يدرس اللغه و الادب و هذا هو احد الاسباب التى جعلته يعرف فيما بعد إشتغاله بالكتابه و الصحافه بقوة لغته و اسلوبه الكتابى و براعته فى القاء الخطب.

لما شاف ابوه انه مش نافع فى المدرسه فى القاهره وداه اسكندريه و دخله مدرسة راس التين و كان فاضله سنتين على امتحان البكالوريا لكن صمم انه يعمل الامتحان فى ظرف سنه و شجعه مدرس من مدرسينه و شجعه على دخول امتحان شهادة البكالوريا من منازلهم من غير ما يستنى سنتين فعزل محمد توفيق نفسه فى بيته فى اسكندريه و قعد يدرس و يذاكر و فعلاً قدر يدخل الامتحان و اخد البكالوريا بتفوق. بعد ما نجح رجع على القاهره و دخل المدرسه العليا لولاد الطبقه العليا من باشاوات و بكوات اللى كان بينتمى ليها و درس الحقوق عشان يبقى محامى او يشتغل فى النيابه لكن برغم تفوقه فى الدراسه ساب المدرسه من غير ما ياخد الشهاده العاليه و طلب من ابوه يسفره لندن.

بعد ما رجع اصدر سنة 1931 جورنال الجهاد (جورنال) و فضل فى فترة عشرينات و تلاتينات القرن العشرين يكافح الاستعمار الانجليزى فى مصر و يكتب و يلقى خطب ضده و يهاجم طغيان الملك و اتقفل الجورنال كذا مره لغاية ما اتحجب نهائياً سنة 1938 بسبب ضراوة افتتاحياته ، و كتب فى جورنال الاهرام و كانت اخر مقالاته فيه فى 17 ديسمبر 1955 و كان عنوانها " الامة المصرية تغلى حفيظتها " و اعتزل الحياه العامه لفتره و اكتفى بنشاطه فى المجمع اللغوى فى القاهره.

محمد توفيق جاله روماتيزم و اتصاب بنوبه قلبيه و اتعالج فى لندن و اتوفى فى يوم احتفال مصر بـ " عيد الجهاد " فى 14 نوفمبر 1967 و هو عنده 79 سنه.



</doc>
<doc id="13861" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13861" title="انا فى انتظارك">
انا فى انتظارك

اتغنت فى حديقة الأزبكية 1955-03-03، 1957-05-02.
أنا فى انتظارك خليت، ناري فى ضلوعي وحطِّيت

إيدي على خدِّي وعدِّيت، بالثانية غيابك ولا جيت

يا ريت يا ريت يا ريت يا ريت يا ريت يارتني

يااااااااااا ريتني.. يا ريتني عمري ما حبيت

عايزة اعرف لا تكون غضبان، او شاغل قلبك انسان

خليتني من يأسي أقول، الغيبة دي تغيب على طول

واتفكّر إيه اللى جنيت، من ذنبِ يسيئك ما لقيت

يا ريت يا ريت يا ريت يا ريت يا ريت يارتني

ياااااااااااا ريتني.. يا ريتني عمري ما حبيت

اتقلب على جمر النار، واتشرد ويَّا الافكار

النسمة، أحسبها خطاك .. والهمسة أحسبها لغاك

على كده أصبحت وأمسيت، وشافوني وقالوا اتجنيت

يا ريت يا ريت يا ريت يا ريت يا ريت

يا ريتني.. يا ريتني عمري ما حبيت

توعدني بسنين وأيَّام، وتجيني بحجج وكلام

وتسلِّم وتمرِّ قوام او تخلف وتقول لي نسيت

يا ريت يا ريت يا ريت يا ريت يا ريت

يا ريتني.. يا ريتني عمري ما حبيت
ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13862" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13862" title="حب ايه">
حب ايه

حب ايه اللي انت جاي تقول عليه

انت عارف ابله معنى الحب ايه

لما تتكلم عليه

حب ايه اللي انت جاي تقول عليه

انت ما بينك وبين الحب دنيا

دنيا ما تطولها ولا حتى فخيالك

اما نفس الحب عندي حاجة تانية

حاجه اغلى من حياتي ومن جمالك

انت فين والحب فين

ظالمه ليه دايما معاك

ده انت لو حبيت يومين

كان هواك خلاك ملاك

انت فين والحب فين

ظالمه ليه دايما معاك

ليه بتتجني كده ع الحب ليه

انت عارف ابله معنى الحب ايه

حب ايه اللي انت جاي تقول عليه

انت ما بينك وبين الحب دنيا

دنيا ما تطولها ولا حتي في خيالك

اما نفس الحب عندي حاجه تانيه

حاجة أغلي من حياتي ومن جمالك

انت فين والحب فين

ظالمه ليه دايما معاك

ده انت لو حبيت يومين

انت فين والحب فين

ليه بتتجنى كده عالحب ليه

حب ايه اللي انت جاي تقول عليه

كنت بخلصلك في حبي بكل قلبي

وانت بتخون الوداد من كل قلبك

بعت ودي بعت حبي ليه بعت قلبي

اشتاق لقربك ليه

ظالمه ليه دايما معاك

كان هواك خلاك ملاك

ظالمه ليه دايما معاك

انت عارف ابله معنى الحب ايه

بعتني وفاكرني ليه

انت فين والحب فين

ده انت لو حبيت يومين

انت فين والحب فين

ليه بتتجنى كده عالحب ليه

حب ايه اللي انت جاي تقول عليه

لما داب املي وانا بتمنى ودك

وانت في قربك ناسيني زي بعدك

ظالمه ليه دايما معاك

كان هواك خلاك ملاك

ظالمه ليه دايما معاك

انت عارف ابله معنى الحب ايه

ياما طول عمري رضيت منك أسيه

كل شكوه كنت بتشوفها بعنيه

انت فين والحب فين

ده انت لو حبيت يومين

انت فين والحب فين

ليه بتتجنى كده عالحب ليه

حب ايه اللي انت جاي تقول عليه
ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13864" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13864" title="هلت ليالى القمر">
هلت ليالى القمر

هلت ليالي القمر تعال نسهر سوا فى نور بهاه

يحلي ما بينا السمر ويطول

حديث الهوى سر الحياة

يصعب عليه تفوت لياليه

من غير ما شوف حسنك جنبي

وبات على الايام أراعيه واشوفه يكبر مع حبي

افضل أعد الليالي وأقول وصالك قريب

وبات أصور فى حالي لما ألاقي الحبيب

أقول أقابلك فين وابدا كلامي منين

ولما أشوفك يروح مني الكلام وأنساه

من فرحة القلب ساعة ما يلاقيك وياه

وافضل أعد الليالي واقول وصالك قريب

وأبات اصور فى حالي لما الاقي الحبيب

هلت ليالي القمر تعال نحي السهر

ما أحلى القمر على شط النيل

والجو رايق وهادي

تعال نسهر طول الليل وافرح واهني فؤادي

وأنعم بقربك والبدر بادي واسعد بحبك والورد نادي

الموج يناجي النسيم والجو ردد رنانا

واحنا فى ظل النعيم يحكى له قصة هوانا

وافضل أعد الليالي وأقول وصالك قريب

وأبات أصور فى حالي لما ألاقي الحبيب

ياللي القمر من بهاك نور فى قلبي سناه

تعالى جدد صفاه تروق وتحلى الحياة

ما بين جمالك وبين جماله

وبدع حسنك و طيف خياله

اسبح فى دنيا الخيال اهني قلبي وعنيه

وأشوف بعيني الوصال والبدر شاهد عليه

الموج يناجي النسيم

يحكيله قصة هوانا

واحنا فى ظل النعيم

والجو ردد لقانا

افضل أعد الليالي وأقول وصالك قريب

وأبات أصور فى حالي لما ألاقي الحبيب

ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13869" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13869" title="كنيسة كوليجيات نيويورك">
كنيسة كوليجيات نيويورك

كنيسة كوليجيات نيويورك The Collegiate Church of New York ، اقدم كنيسه بروتستانتيه اصلاحيه فى امريكا ، انشأها الهولندين سنة 1628 فى نيو امستردام اللى بقت دلوقتى نيويورك. الكنيسه دلوقتى ليها اربع مبانى كنسيه فى منطقة نيويورك هى كنيسة ويست ايند ، و كنيسة ماربل ، و كنيسة فورت واشنطن ، و كنيسة ميدل.

فى 27 نوفمبر 2009 قدمت الكنيسه اعتذارها للهنود الحمر و بكده بقت اول كنيسه فى امريكا تعتذر عن الجرايم والمدابح اللى ارتكبت فى حق الهنود الحمر من ربعميت سنه لما نقلت الكنايس المسيحيه الهنود الحمر و تم دبحهم بلا رحمه. المبجل روبرت شيس Rev. Robert Chase إعتذر للهنود الحمر من قبيلة اللينيب the Lenape tribe بقوله : " احنا استولينا على مصادر أكلكم ، و أجرمنا فى حق أجدادكم و ما احترمناش ثقافتكم " ، وكمل : " بألم، احنا كنيسة كوليجيات فاكرين دورنا فى الأحداث دى".



</doc>
<doc id="13870" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13870" title="سايل">
سايل

سايل هوا حالة من حالات المادة وهوا مايع ليه حجم سابت لما تكون درجة الحرارة والضغط سابتين. السايل بياخد شكل الحاجة اللى محطوط فيها(كوباية او جردل مسلن) وكمان بيضغط على سطح الحاجة دى بنفس الطريقة اللى بيضغط بيها السايل على اع حاجة محطوطه جواها. الضغط ده بيتنقل من غير ما ينقص فى كل الاتجاهات.

لو فيه سايل فى حالة استقرار فى مجال جذب متجانسة فان الضغط "p" عند اى نقطة نجيبه بالعلاقة:
حيث formula_2 هى كثافة السايل(بنفترض انها سابته), "z" هيا عمق النقطة -بعيده اد ايه من السطح- لازم نلاحظ ان المعادلة دى بتفترض ان الضغط عند سطح البحر بيساوى صفر بالتناسب معا مستوى السطح.

للسوايل خصايص بتميزها زى: خاصية التوتر السطحى, الخاصية الشعرية, كمان السوايل بتمدد بالتسخين وبتنكمش بالتبريد. كمان الاجسام اللى بتحط فى السوايل بتتعرض لظاهرة الطفو.

ومن خلال التقطير التجزيئى ممكن نفصل السوايل عن بعضها لما تتبخر لما توصل لنقطة الغليان.

ولازم نلاحظ ان الازاز فى درجة الحرارة العادية مش سايل فائق التبريد ولكنه فى حالة صلبة.


</doc>
<doc id="13871" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13871" title="صلب">
صلب

صلب هيا حالة من حالات المادة بتتميز بمقاومتها الشديدة اوى للتشويه وتغيير الحجم. ولما نشوف المادة الصلبة تحت المكروسكوب نقدر نحدد تلت خصايص ليها وهيا:


المواد الصلبة ممكن نقسمها لـ:

فرع الفيزيا اللى بيتعامل مع المواد الصلبة اسمه فيزيا الجوامد وده نوع من انواع فيزيا المواد المكثفة. علم المواد بيهتم اصلن بخصايص المواد الصلبة زى قوة الشد وتحويل المواد من صورة للتانية وده بيخليه يتداخل مع فيزيا الجوامد. كيميا الجوامد كمان بتتداخل معاهم.


</doc>
<doc id="13873" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13873" title="بلازما (فيزيا)">
بلازما (فيزيا)

البلازما (من اللغة انجليزى: Plasma) او الهَيُولَى هيه حالة مميزة من حالات المادة ممكن تصنيفها بأنها غاز متأين بتكون فيه الالكترونات حرة و هيه مش مرتبطة بالذرة او بالجزيء. فلو عرفنا أن المادة بتوجد فى الطبيعة فى الحالات دى: صلبة وسايلة وغازية، فمن الممكن اننا نصنف البلازما على أنها الحاله الرابعه التي ممكن توجد عليها المادة.

على العكس من الغازات للبلازما صفاتها الخاصة.طاقة تأين بتخرج واحد او اكثر من الالكترونات لما نسلط حراره او طاقه معينه عليها. الشحنة الكهربية دى بتخلى البلازما او الهيولى موصل كهربى(موصلة للكهربا) عشان كده بتستجيب بقوة للمجال الكهرومغناطيسي. بتأخد البلازما شكل غاز محايد (معتدل) زى الغيوم كده، على سبيل المسال النجوم. او ممكن يجيى زى حزم متأينة بس فيها غبار وحبيبات (واسمها بلازما مغبرة) ودى اتشكلت بواسطة الحرارة والغاز المتأين. لما نقذف الالكترون بعيد عن النواة الشحنات الموجبة والسالبة حريتها هتكون اكتر.
فى سنة 1879 اكتشف العالم السير وليام نيوتن البلازما عن طريق أنبوب كروكس وسماها ساعتها "المادة الإشعاعية".واكتشف العالم الانجليزى جوزيف طومسون خصايص و طبيعة البلازما سنة 1897 و بيرجع الفضل فى تسمية البلازما للعالم إيرفينغ لانجموير فى سنة 1928.

بتشكل البلازما نسبة 99% من المادة الكونية بين النجوم والمجرات من حيث الكتلة، فيه حبة كواكب بتشكل البلازما أغلب مادتها،زى كوكب المشتري اللى هوا عبارة عن كتلة كبيرة من البلازما.

يعتبر وصف البلازما على أنها وسط متعادل من الجسيمات سالبة و موجبة الشحنة، وصف ضعيف مفهوش دقة وذلك عشان تعريف البلازما لازم يكون فيه تلت حاجات هتدليه دقة أكتر وهيا:


</doc>
<doc id="13874" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13874" title="عودت عينى">
عودت عينى

عودت عيني على رؤياك وقلبي سلم لك امري

أشوف هنا عنيا فى نظرتك ليا

والقى نعيم قلبي يوم ما التقيك جنبي

وان مر يوم من غير رؤياك...ما ينحسبش من عمري

قربك نعيم الروح والعين ونظرتك سحر والهام

وبسمتك فرحة قلبين عايشين على الأمل البسام

ان غبت يوم عني افضل انا وظني..يقربك مني ويبعدك عني

واحتار فى امري معاه ومعاك

وان مر يوم من غير رؤياك مينحسبش من عمري

لو كنت خدت على بعادك كنت أقدر اصبر واستنى
واسهر على ضي ميعادك لما الزمان يجمع بينا

ابات على نجواك واصبح على ذكراك

واسرح وفكري معاك لكن غالبني الشوق فى هواك

وإن مر يوم من غير رؤياك ما ينحسبش من عمري

زرعت فى ظل ودادي غصن الأمل وانت رويته

وكل شئ فى الدنيا دي وافق هواه انا حبيته

ومهما شفت جمال وزار خيالي خيال

انت اللى شاغل البال وانت اللى قلبي روحي معاك

وإن مر يوم من غير رؤياك ما ينحسبش من عمري

ويوم ما تسعدني بقربك الاقي كل الناس احباب

ويفيض على نور حبك اقول مفيش فى الحب عذاب

الحب كله نعيم لا فيه عذول بيلوم..ولا فيه حبيب محروم

يا ريت يدوم للقلب صفاك واقضي طول العمر معاك

ده ان مر يوم من غير رؤياك ما ينحسبش من عمري

ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13878" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13878" title="محمد أمين سامى">
محمد أمين سامى

محمد امين سامى ( 1857 - 1941 ) ، تربوى مصرى ، اشتغل فى التعليم فى مصر و اتعين ناظر فى كذا مدرسه و بعدين اتعين فى مجلس المعارف الاعلى و اختير عضو فى مجلس الشيوخ. الف كذا كتاب من أهمهم " تاريخ التعليم " و " تقويم النيل ".


</doc>
<doc id="13879" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13879" title="تاريخ">
تاريخ

التاريخ، بالانجليزى History و بالفرنساوى Histoire و الكلمتين مشتقين من الكلمه اليوناني ‹هيستوريا› "ἱστορία" بمعنى التعلم او المشاهده، يعنى كل حاجه بتتعلق بالانسان من وقت ما ابتدى يسيب آثاره على الارض.

بيقول المؤرخ السخاوى إن التاريخ " فن بيبحث عن وقائع الزمان من حيث التعيين و التوقيت، و موضوعه الانسان و الزمان ". ارسطو استعمل كلمة " هستوريا " بمعنى السرد المنظم لمجموعه من الظواهر الطبيعيه بغض النظر عن إذا كان السرد ده وفق تسلسل زمنى او لاء، زى ما بيستعمل دلوقتى فى " التاريخ الطبيعى ". لكن دلوقتى استعمال كلمة تاريخ بتختص بحالة السرد المرتب زمنياً، و فى المعنى العام كلمة تاريخ بقت معناها " ماضى الانسان ".

كلمة تاريخ معناها مجموعه من الأحداث حصلت فى الماضى، و بتحصل دلوقتى، و بعدين التنبؤ على هداها باللى حايحصل فى المستقبل. بيقول ابن خلدون فى مقدمته " فن التاريخ عزيز المذهب شريف الغايه، أذ هو يوقفنا على أحوال الماضيين من الأمم فى أخلاقهم، و الأنبياء فى سيرهم، والملوك فى دولهم و سياستهم، حتى تتم الفائدة فى الإقتداء بذلك لمن يرومه فى أحوال الدين الدنيا "، بالمفهوم ده التاريخ بيتناول الماضى و الحاضر و المستقبل.

التاريخ اول ما ظهر كان بصوره بدائيه لما الانسان القديم فى فجر الحضاره ابتدى يحكى لولاده حواديت عن اهله و يحكى لهم الاساطير و المعتقدات الدينيه. وبكده فالتاريخ قرين للحضاره و بدأ يتحس بيه فى ذهن البشريه من اقدم العصور لما كان الانسان بيسجل الاحداث بالرسم و النقش على الحجر، و مع تطور الحضاره و اذدهارها التاريخ بقى بيشكل اساس جوهرى لتسجيل الاحداث، و بقى بمثابة السجل اللى بيحفظ للبشريه الوان من الاحداث و الافكار و الاعمال.

اتجمعت المعلومات التاريخيه بطريقه تدريجيه لما الناس لقت انها محتاجه انها تستفيد من المعلومات دى فى حياتها و اعمالها. التاريخ فى ابسط صوره بيبدأ لما الواحد بيستعيد من ذكرياته الحاجات اللى تصلح تكون نموذج لأعماله اللى ناوى يعملها. الناس لما بيجترو الماضى و بيتمسكو بشواهده فى الواقع بيإرخو من غير ما بيدرو. بكده التاريخ عمل حتمى لابد منه لكل مجتمع بشرى و من غيره بينعدم الاحساس بإستمرار الوجود، و بيعجز أى مجتمع عن التعرف على شخصيته، التاريخ هو الحاجه اللى بتخلى الناس ما تنساش.

التاريخ بمعناه العام بيهدف لمعرفة الماضى و ده لإن الانسان بطبعه بيهتم انه يعرف ماضيه و ازاى كان اجداده عايشين و ازاى اساليب عيشتهم اتطورت و بيحب يعرف انجازاتهم و الاثار اللى سابوها. حياة الانسان من ساعة ما اتوجد هى سلسله متصله الحلقات و بالتالى علاقة حياة الفرد فى أى زمن من الأزمنه بحياة القرون السابقه علاقه وطيده و وثيقه و لازم تكون فيه معرفه بأحوال الماضى عشان يقدر الانسان يفهم نفسه و حاضره و عشان يقدر يتنبأ بمستقبله. معرفة الماضى بتكسب الفرد خبرة السنين الطويله اللى عاشتها البشريه فى ازمان متتابعه. اللى ما يعرفش ماضيه بطريقه سليمه مدروسه ما يعتبرش انسان متحضر، و الشعب اللى بيجهل ماضيه او بيعرفه غلط بيبقى شعب مبتور من غير جذور و بكده بيطلع من دايرة الشعوب المتحضره. للاسباب دى التاريخ دراسه مهمه جداً بتستحق الجهد اللى بيتبذل فيها. الظاهر بيبرس اللى بيعتبر من أعظم حكام مصر و عبقريه فى فنون الحرب و الدبلوماسيه و المناوره السياسيه كان بيعى ده و كان بيقول: " سماع التاريخ أعظم من التجارب ".

فيه جدل كبير دار عن ايه هو التاريخ لكن التاريخ بأى حال هو نوع من انواع البحث العلمى و علم من العلوم. العلم بصفه عامه عباره عن محاولة لتركيز الجهد حوالين حاجه مش معروفه بهدف التعرف عليها و فهمها. العلم هو الكشف عن حقيقة الأشياء و من هنا التاريخ علم.

فيه اللى بيقول ان التاريخ مش ممكن يكون علم لانه بيعجز عن اخضاع الوقائع التاريخيه عن طريق المعاينه و المشاهده و الفحص و الاختبار و التجربه و إن دراسة التاريخ ما بتوصلناش لاستخلاص قوانين يقينيه ثابته زى مثلاً فى الفيزيا و الكيميا. و ده صحيح لكن التاريخ بالرغم من كده بيعتبر علم من حيث المنهج لإن نتايجه بتخضع للتحقيق و الاتفاق بين المؤرخين او عدم اتفاقهم وده بيحصل عن طريق الفهم و الادراك. لكن مع ان التاريخ بيبحث عن اسباب تسلسل الظواهر و بيحاول يربطها ببعض و تعليلها بتعليل يقبله العقل لكن د ما بيوصلش لوضع قوانين ثابته لإن المؤرخ ما بيجردش، و التاريخ قصص مش برهان و بيتناول احداث و وقائع مستقله ما بتحصلش غير مره واحده و بكده مش ممكن للمؤرخ انه يستخلص منها قوانين عامه شامله. لكن المؤرخين بيستخدمو ساعات تحقيقات الاختبارات العامه و نتايج الملاحظات الاجتماعيه عشان يفهمو مدى الحدث الواحد الفريد و بيستخدمو الاوضاع الاجتماعيه و الاقتصاديه عشان يوضحو اثارها على مجرى التاريخ و دى حاجات مجرده. التاريخ له منهج خاص غايته بلوغ المعرفه عن طريق تسلسل الحوادث الفريده مش عن طريق حط قوانين مجرده، و بيحتاج فوق صفته العلميه دى خيال اللى بيكتبه و قدراته الادبيه فبكده بيعتبر كمان فن و ادب ما يقدرش عليه أى حد.

التاريخ هو الرد عن منشأ الحاله الحاضره اللى بيعيشها الناس و المجتمعات الانسانيه.

زى أى علم تانى موضوع التاريخ هو الكشف عن نوع معين من الحقايق، فى حالة التاريخ الكشف عن جهود الانسان و انجازاته فى الماضى.

طريقة التاريخ او منهج البحث فيه هو تفسير الوثايق. الوثيقه هى الحاجه اللى بترجع لزمن و مكان معين و بيبقى فيها معلومات معينه بيفكر فيها المؤرخ و بيبذل جهد عشان يفسرها.

هدف التاريخ بإختصار هو معرفة الانسان لحقيقة نفسه، مش بمعنى معرفة مميزاته كشخص لكن معرفة طبيعته كإنسان و ايه اللى ممكن عمله و يقدمه للانسانيه و ده مش ممكن من غير ما يعرف هو عمل ايه فى الماضى و ايه الجهود اللى بذلها. فقيمة التاريخ انها بتعرفنا بأعمال الانسان فى الماضى و بالتالى بحقيقة الانسان.





</doc>
<doc id="13883" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13883" title="التأريخ">
التأريخ

التأريخ (‏ Historiography) هو علم كتابة التاريخ يعنى الحوادث و الوقائع اللى حصلت فى الماضى. التاريخ علم ضرورى للافراد و الشعوب على حد سواء، الفرد لازم يعرف نفسه بمعرفة ماضيه و الشعوب لازم تعرف تاريخها عشان تقدر تربط حاضرها بماضيها و تبقى جديره بالحياه. التأريخ او كتابة التاريخ عمليه صعبه و معقده لإن ليها جانب علمى منهجى و فى نفس الوقت ليها جانب فنى و أدبى و عشان كده المؤرخين الكبار كانو متفوقين علميأً و ادبياً وبتعتبر كتبهم المليانه معارف تاريخيه كتب ادبيه كمان.

أهم حاجه فى التأريخ إن المؤرخ لازم يكون دقيق جداً و لازم يبذل كل طاقته عشان يكون الكلام اللى بيكتبه مظبوط و امين و عادل و متجرد من النزعات السياسيه و الدينيه بالذات عشان يقدر يوصل للحقيقه بقدر المستطاع. التاريخ مش علم تجربه و اختبار لكن علم نقد و تحقيق، التاريخ و الجيولوجيا زى بعض من حيث انهم بيدرسو اثار الماضى و مخلفاته لكن المؤرخ بيختلف عن الجيولوجى حيث ان المؤرخ بيدرس العامل البشرى اللى بيدور التاريخ حواليه بكل اللى فيه من اراده و انفعال و ميول خاصه.

اول صفه للمؤرخ الناجح هى صفه عامه لازم تكون متوافره فى كل الباحثين فى كل العلوم و هى حب الدراسه و الصبر عليها ولو حتى اخدت سنين لإن التعجل فى الكتابه بيأدى لطمس الحقايق التاريخيه. من ناحيه تانيه المؤرخ لازم يكون بيحب شغلته و متفرغ ليها ولازم يكون امين و شجاع و مش منحاز و ما يكذبش بإختلاق قصص و ما ينافقش عشان يرضى أى حد و يكتب بصوره موضوعيه خالصه على اساس النصوص و الوثائق اللى قدامه بس. التاريخ علم نقد و تحقيق و عليه فالمؤرخ لازم يكون ناقد نافذ البصيره له قدره على تحليل كل وثيقه تصادفه و فى نفس الوقت لازم تكون عنده قدره على فهم و تفسيرالنوازع و الدوافع.. مثلاً فى كتابة تاريخ مصر عن طريق العرب و كتير من كتاب التاريخ المصريين فى العصر الحديث بيتلاحظ انهم بيخفو حاجات و بيبدلو حاجات بحاجات عشان يرضو نوازع دينيه و سياسيه و دى حاجه ما كانتش موجوده بالشكل ده عند مؤرخين مصر فى العصور الوسطى، و بكده مؤرخين معاصريين كتير بدل ما بيكتبو تاريخ بيكتبو خرافات مضره بتفصل شعبهم عن الواقع التاريخى و لدرجة انها بتفقده هويته و بتحيره هو ايه بالظبط مع ان لو كتاب التاريخ دول اتبعو الدراسه المنهجيه السليمه و أرخو تاريخ مصر بطريقه مسلسله حسب الوثائق و النصوص اللى متوافره قدامهم من غير حذف و نط فوق العصور، زى ما يكون تاريخ مصر كل شويه يقف و بعدين يشتغل تانى، مش حا يغلب عليهم يعرفو المصريين ايه بالظبط و مش حا يساهمو فى تضييع الهويه المصريه و تبديلها بهويه مزيفه زى ما بيعملو.

تقى الدين المقريزى عميد مؤرخين مصر حذر من تزييف و بتر التاريخ عشان المؤرخ يرضى هواه او هوى الحكام ، و كتب " فتفطن، رحمك الله، الى أسرار الوجود، وميز الأخبار كتمييزك الجيد من النقود، تعثر إن سلمت من الهوى بالصواب ... فحكم العقل، واهزم جيش الهوى، وأعط كل ذى حق حقه".

فكرة التأريخ بوضعها الحالى بتعتبر فكره جديده بتدور حوالين اربع محاور هى : 1- ان التاريخ علم زى أى علم بيحاول يجاوب على اسئله معينه. 2- ان التاريخ بيتصل بمجهود الانسان فى الماضى. 3- ان طريقة التاريخ هى تفسير الوثائق التاريخيه. 4- ان التاريخ بيهدف لتعريف الانسان بذاته.

فكرة التاريخ بمحاورها الاربعه ما كانتش موجوده فى كل العصور، فزمان عند قدماء المصريين و السومريين مثلاً كتابة التاريخ كانت عباره عن النقوش الرسميه او شبه الرسميه المقصود منها احياء ذكرى ملك او تمجيد اله او انتصار فى حرب. فى اوروبا فى العصور الوسطى المؤرخين كانو عادة قسسه و الناس كانو بيبصو للتاريخ على انه من فعل القدر او الرب. الطرق دى طبعاً ما بتديش تاريخ حقيقى و ان كانت بتدينا صور بتتصل بالتاريخ فى نواحى معينه، و ما بتعتبرش تأريخ علمى لانها ما بتجاويش على اسئله محدده ما بيعرفهاش الكاتب و انما هو كان بيسجل حاجات كان اصلاً عارف انها حقيقه، و فوق كده الحاجات دى ما كانتش بتعتبر عادة من فعل الانسان لكن من فعل الالهه و الانسان كان فيها مجرد اداه وبكده كانت و لا تاريخيه من حيث الطريقه لانها ما كانتش بتعتمد على وثائق، و لا كانت تاريخيه من حيث قيمتها لانها ما كانتش بتهدف لإن الانسان يعرف نفسه لكن كانت بتخدم معرفة الانسان بالالهه. بالشكل ده الكاتب ما كانش بيكتب تاريخ لكن كان بيكتب عن الدين و الالهه. بالنسبه للمؤرخين و الباحثين فى العصر الحديث بتعتبر الكتابات دى وثائق تاريخيه بيعتمدو عليها فى كتابة التاريخ بالصوره الحديثه.

مراحل تطور التأريخ نبعت فى الاصل من منطقة الشرق الادنى القديم ببساطه لإن تاريخ البشريه بدأ فيها. فى المرحله دى كانت الأحداث مرتبطه بالعقيده و كان تقريباً الجهد الانسانى مش موجود ، كل الافعال كانت الاهيه. وبكده كان التاريخ فى مرحلته الاولى تاريخ دينى من غير ما يكون ليه مفهوم علمى. التفكير الدينى المخلوط بالاساطير سيطر على تفكير منطقة الشرق الاوسط طول العصور القديمه و تقريباً لغاية ظهور اليونان، فى الفتره دى اتكتبت التوراه اللى بتبرز فيها القدره الالهيه فى حياة اليهود. المرحله التانيه ظهرت مع ظهور الاغريق، الاول بإسلوب ملحمى زى فى الالياذه و الاوديسا اللى فيها مجد هوميروس البطوله و الابطال و روح النضال و مشى المؤرخين بعده على الخط ده. و ظهر هيرودوت اللى اتلقب " ابو التاريخ " و بيعتبر اول المؤرخين اليونانيين على الاطلاق. كتب تسع كتب سماهم " التواريخ " و كتب فى مقدمته انه بيدون تاريخه عشان الزمن ما يمحيش اعمال الرجال و عشان الانجازات الرائعه ما تفضلش من غير تمجيد و اعجاب. و ده بيبين ان الاغريق ادركو ان التاريخ علم و بالتالى بيتناول اعمال الانسان زى ما عمل المؤرخ بلوتارك و هو بيكتب " المقارانات ". بالطريقه دى و برغم ان الاغريق ما اتجاهلوش الاساطير الدينيه لكن التاريخ اتجه على ايديهم اتجاه عقلى بيرتبط بالانسان نفسه و تصرفاته من غير دخل جبرى للاراده الالاهيه، فنلاقى المؤرخ الكبير ثوكيديديس بيقول فى مقدمته عن الحروب البلوبونيزيه انه بيكتب عشان الفايده اللى ممكن تحصل من معرفة حقايق الماضى فيبقى ممكن نحط مقاييس سليمه للاحداث المشابهه اللى ممكن تحصل فى المستقبل على اساس طباع البشر المشتركه. ثوكيديديس استند فى كتاباته على الوثائق و قال ان البحث التاريخى بيقوم على المصادر التاريخيه. المؤرخ بوليبيوس من جهته شاف التاريخ على ان ليه هدف مادى يحتم على المؤرخ توخى الدقه العلميه قدر ما يقدر ويحاول يلاقى الحقيقه اللى ميزانها هو مدى تقبل العقل ليها كحاجه مجرده لا دخل بالغيبيات فيها.

التاريخ عند الاغريق كان بيخضع للقيد الزمنى و القيد المكانى لكن بعد القرن الخامس قبل الميلاد اتغيرت نظرة المؤرخ للأحداث و ما بقاش بيخضعها للقيد الزمنى. بعد غزو الاسكندر الاكبر ظهرت وحده سياسيه و بقى العالم وحده جغرافيه و وحده تاريخيه. عصر ما بعد الاسكندر اللى اسمه " العصر الهيلينستى " ظهرت فيه الفكره العالميه و بقى ممكن كتابة التاريخ على نمط جديد بيمتاز بالوحده الواضحه وبقو المؤرخين يجمعو الماده العلميه من المؤرخين اللى سبقوهم. المؤرخ بوليبيوس بيعتبر اول مؤرخ يفكر فى كتابة التاريخ بالطريقه دى فكتب عن غزو روما للعالم لكن بدأ قصته بأحداث اقدم بقرن و نص فأرخ لخمس اجيال مش لجيل واحد.

حصل تطور مهم جداً على ايد شيخ المؤرخين الرومان تيتيوليفيوس اللى ابتكر فكرة كتابة التاريخ بالاعتماد على المؤرخين اللى سبقوه و على السجلات اللى اتحفظت فيها مراحل تاريخ روما المبكر. غلبت على المؤرخين الرومان النزعه الماديه النفعيه و كانو بيعتقدو ان تاريخهم هما بس خليق بالتدوين و كتب ليفيوس تاريخه العام للعالم بعد ما روما بقت سيدة العالم كله. روما فى كتابات المؤرخين الرومان كانت اهم محور و كان المؤرخين الرومان بيكتبو كمهمه وطنيه و دى كانت حاجه مضره على البحث الحيادى. لكن الرومان زى اليونانيين اتناولو التاريخ بوصفه دراسه اجتماعيه بتعرض تاريخ الانسان الممثل فى الشعب الرومانى و المجهود اللى عمله و النجاح و الفشل اللى صابوه. الاغريق و الرومان كانو بيؤمنوا بوجود قوه الاهيه مقدسه لكن ما كانوش بيعتبروها بتتدخل فى مجرى التاريخ او بتوجه احداثه بالاجبار.

اتعرض التأريخ لأزمه كبيره مع انتشار التفكير المسيحى. المسيحيه استحدثت فكرتين رئيسيتين، الاولى فكرة التفاؤل بالطبيعه الانسانيه، و التانيه فكرة وجود قيم ابديه خالده بتحرك و بتغير التاريخ. التاريخ فى المسيحيه قدرى بيسيطر على حركته الاله اللى بيوجه الناس. الاحداث التاريخيه فى الفكر ده ما سببهاش حكمه بشريه لكن حكمه قدريه. اهتم مؤرخين العصر المسيحى بحياة المسيح و كانت عادة محور الاحداث. من ناحيه تانيه التاريخ بقى تاريخ عام ما بيهتمش مثلاً بصراع الفرس و الاغريق او روما و قرطاجه انما كان بيهتم بالنتايج بس. نقطة تنظيم التاريخ بقت تاريخ ميلاد المسيح اللى استحدثه ايسيدور الأشبيلى فى القرن السابع بقت كل احداث الماضى و المستقبل بتؤرخ بميلاد المسيح و شاعت فكرة توجيه الاقدار للاحداث و أخبار الكنيسه.

المؤرخين الاوروبيين فى العصور الوسطى رجعو للنمط الهلينستى و الرومانى حيث انهم اعتمدو على المصادر التقليديه اللى بيستنبطو منها الحقايق لكن ما كانوش بينتقدوها او بيحللوها بإسلوب علمى دقيق و كانو بينقلو عميانى. فى العصور الوسطى فى اوروبا ظهرت الصراعات القوميه و بقى المؤرخين بيهتمو بالاعتزاز بالقوميه بدل كتابة التاريخ. و عمت فكرة ان التاريخ قدرى ماشى بمشيئه الاهيه بتنظم كل الاحداث و الانسان فيها مجرد عنصر مهمته اقرار المشيئه الالهيه. مهمة مؤرخين العصور الوسطى بقت بتنحصر فى مهمة الكشف عن الخطه الالاهيه و تفاصيلها. الفكر التاريخى فى الفتره دى اتنقل من دراسه اجتماعيه لدراسه مجرده محدوده بتنبثق من سلطة الكنيسه. و بالطريقه دى كتابة التاريخ فى العصور الوسطى اهملت الدور البشرى فى التاريخ و اتقفلت مجالات النقد و التحليل. الهم الاول بقا دراسة خصايص الذات العليا. لكن بالرغم من كده كتابة التاريخ فى اوروبا فى العصور الوسطى كانت سبب الاحتفاظ بالتسلسل التاريخى جيل ورا جيل من غير انقطاع. انتشرت الكتابات عن تاريخ القديسين و حياتهم بطريقه مبالغ فيها. المؤرخين وقتها كانو قسسة الكنايس و اتسبب العنف الاقطاعى و الكنسى فى ظهور حاجه مفيده هى الوثائق الملكيه و دفاتر الحسابات اللى بقت فى العصر الحديث مصادر تاريخيه مهمه. العصور الوسطى فى الشرق الاوسط كانت مذدهره علمياً و ثقافياً و كانت فيه حركه تأريخيه مهمه قادتها المدرسه المصريه التأريخيه ما طغتش عليها النزعه الدينيه بالشكل المبالغ فيه اللى سيطر على حركة التأريخ فى اوروبا العصور الوسطى.

الحروب الصليبيه فى العصور الوسطى لعبت دور كبير فى تطوير التدوين التأريخى فى اوروبا. فقبل الحروب الصليبيه كان المؤرخين الاوروبيين بيتبعوا الاساليب القديمه اللى ورثوها من الرومان و اللى فرضها فلاسفة المسيحيه الكاتوليكيه ، فلما قامت الحروب الصليبيه فى أواخر القرن الاتناشر ابتدى المؤرخين الاوروبيين يتحرروا من الاساليب دى و ابتدى كل مؤرخ يكتب عن احداث الحروب دى بطريقته الخاصه فقلت نمطية الكتابه التاريخيه و بقت الأحداث بتتدون بتلقائيه اكتر ، و ظهر كتاب علمانيين بيكتبوا التاريخ بطريقه مختلفه عن التدوين التاريخى الكنسى التقليدى و عن التدوين بطريقة الملاحم الوطنيه و الدينيه اللى كانت بتعتمد على الخيال فى كتابة احداث حقيقيه.

مع نهاية فترة العصور الوسطى بدأ المؤرخين الاوروبيين يطلعو التاريخ من الاطار الدينى اللاهوتى و لما جه عصر النهضه الاوروبيه ابتدا تقييم التاريخ بوصفه دراسه اجتماعيه قايمه على اسلوب علمى و اسس نقديه تحليليه و بدأ تنضيف الماده التاريخيه اللى اتكتبت فى العصور الوسطى من الخرافات. بيتلاحظ فى عصر النهضه ان حكام الدول بقو بيستعينو بالكتاب و الادبا لتدوين تاريخ دولهم فبرز الاسلوب الادبى فى كتابة التاريخ خاصة فى ايطاليا. سيطر المذهب العقلى على الكتابات و بقا هدف المؤرخ مش الوعظ و الترويج الدينى بالخوارق و المعجزات و الخرافات لكن بالتثقيف السياسى. ابتدا التركيز على الدوله كمحور رئيسى و بقوا المؤرخين من رجال الدوله مش قسسة كنايس. و ده بطبيعة الحال انعكس على الكتابات اللى اهتمت ببلاط الملوك و الامرا و النبلا و اهملت الكتابه عن عامة الشعب. اسبانيا و فرنسا و المانيا و غيرها حذو ايطاليا و بقوا هما كمان عندهم مؤرخين رسميين تابعين للدوله فكان راسين مؤرخ فرنسا الرسمى بأمر الملك لويس الاربعتاشر و بعدين بقا ڤولتير، و فى المانيا عين امرا هانوفر الفيلسوف ليبميتز مؤرخ لامارتهم. و فى انجلترا كلاندون و بعده ماكولى بقو مؤرخين الاحزاب و بقت جهودهم منصبه على توضيح المسائل الدستوريه و القضائيه و الاشاده بعظماء الحزب.

ڤولتير و معاصره هيوم قادو مدرسه جديده فى التفكير التاريخى و كانو رواد لحركه جديده فى كتابة التاريخ هى حركة التنوير اللى كانت ثوره على الدين اللى بيقيد النشاط الانسانى و جهاد ضد سطوة رجال الدين لتحرير الانسان من كل قيد على فكره و تصرفاته. فى عصر التنوير التدوين التاريخى بقا مرتبط بفكرة البحث التاريخى و ده كان مدخل للتاريخ العلمى. من اسباب التطور ده كانت المناظرات اللى قامت بين البروتستانت و مناؤيهم فظهرت فى بلجيكا طايفه من اليسوعيين عازت تكتب عن حياة القديسين على حقيقتها و بدأو يشككو فى صدق الوثائق القديمه و يظهرو التزييف اللى اتعمل. دى كانت خطوه مهمه كان من توابعها ظهور باحثين وجهو اهتمامهم لنقد الوثائق و بقا النقد ده له اصول و قواعد. و انتشرت النزعه العلميه و ابتدا الفرنساويين يميلو لكتابة التواريخ العلميه و ابتدا الباحثين يهتمو بدراسة اللغات و ظهر كتاب ديكارت Discours de la Methode اللى بقا منهجه قاعده للباحثين و استبعد التاريخ القايم على الدين بس و بقا الشك هو الاساس العام للدراسه و الطريقه الوحيده للوصول للمعرفه. من وقتها بقا هم المؤرخ مش مقصور على دراسة الوثائق و نشرها لكن بقا عليه كمان انه يهتم بالاحداث و كل الوثائق و يناقشها كلها و يعرض نتايجه بإسلوب أدبى.

منهج البحث التاريخى فى تعريف مبسط هو المراحل او الخطوات اللى بيعملها الباحث او المؤرخ عشان يوصل للحقيقه التاريخيه عن طريق فحص و تحليل سجلات الماضى و مخلفاته و تدوينها لتقديمها للناس. قيمة التاريخ اللى بيتقرى فى الكتب بتعتمد فى الاساس على اتساع ثقافة الكاتب و اتقانه لمنهج البحث التاريخى. المنهج التاريخى بيتكون من مجموعه من العناصر : 1- الثقافه الواسعه. 2- اختيار الموضوع. 3- جمع الماده. 4- نقد الماده. 5- ترتيب الحقايق. 6- انشاء الصيغه التاريخيه.

كتابة التاريخ بتتصل بأنواع كتيره من المعارف الانسانيه و الباحث اللى ما عندهوش المعارف دى ما بيحسنش كتابة التاريخ. العلوم المساعده اللى بيحتاجها المؤرخ بتختلف حسب موضوع بحثه و العصر اللى بيكتب عنه فمثلاً دارس التاريخ القديم بيحتاج علوم مساعده غير اللى بيحتاجها دارس تاريخ العصور الوسطى. اللغات من أهم الحاجات اللى بيحتاجها الباحث فمثلاً اللى بيدرس ناحيه من نواحى التاريخ المصرى القديم ما يقدرش يقدم دراسه كويسه من غير ما يتعلم الهيروغليفى عشان يقدر يقرا النصوص الاصليه بلغاتها الاصليه، و لازم يكون بيعرف اكتر من لغه من اللغات الاوروبيه الحديثه الشايعه لإن اللغات الاوروبيه كلها من جهه غنيه بتراثها التاريخى و من جهه تانيه ابحاث تاريخيه كتيره مكتوبه بيها. علم النوميات وهو علم دراسة الفلوس المسكوكه من العلوم المساعده لإن العملات القديمه بيبقا عليها صور و اسامى آلهه و حكام. الجغرافيا كمان من العلوم المساعده و ده لإن الارتباط بين الجغرافيا و التاريخ ارتباط عضوى لإن الارض هى المسرح اللى اتمثلت فوقيه الأحداث التاريخيه، و جغرافية اى اقليم ليها اثر كبير على توجيه تاريخه. المؤرخ كمان لازم يكون ملم بعلم الاقتصاد عشان يقدر يفهم مدى تأثير العوامل الاقتصاديه على مسار التاريخ خاصة اذا عرفنا ان كتير من الحروب و الغزوات كان دافعها اقتصادى بحت. الادب بيعتبر كمان من العلوم المساعده لإن ادب شعب من الشعوب هو مراية حياته و حضارته و هو اللى بيعبر عن افكاره و عواطفه الانسانيه. و جنب الادب المؤرخ كمان لازم يكون ملم بفنون الرسم و النحت و العماره وساعات الاثار الفنيه بتعتبر المصدر الوحيد لتاريخ شعب من الشعوب. غير كده ممكن ان المؤرخ يزود نفسه بشىء من علوم المنطق و الفلسفه و الاجتماع و النفس و القانون لانها كلها بتفيده فى البنا التاريخى لموضوع دراسته و فى عمل المقارنات و تفسير الظواهر بحيث يطلع تاريخه متكامل و وافى.

العنصر التانى من عناصر المنهج التاريخى هو اختيار الموضوع. عادة عملية الاختيار بتبقا متصله بميول الباحث و مدى المامه بالعلوم المساعده اللازمه لموضوعه. و بالنسبه للعنصر التالت و هو جمع الماده التاريخيه اللازمه من مراجع و مصادر و كل انواع الاصول. و المفروض ان الباحث يكون ملم بأسامى الاعلام و الاماكن اللى داخلين فى موضوع بحثه و ممكن يعرفها عن طريق الموسوعات و المراجع العامه و الفهارس و كمان من المصادر اللى استعملها غيره من الباحثين. و لازم يدرس كل مسأله من كذا مرجع فى وقت واحد و دى عمليه اسمها "القرأه المقارنه". العنصر الرابع و هو نقد الماده التاريخيه و بيتم فيها دراسة الاصول و تحليلها و العمليه الصعبه دى اسمها " نقد الاصول ". و بتنقسم عملية نقد الاصول على نقد خارجى و نقد باطنى (تحليل الوثيقه او النص التاريخى بدقه) و نقد باطنى ايجابى (دراسة النص من غير هوى شخصى او تزويد رأى شخصى او حذف حاجه) و النقد الباطنى السلبى (تمحيص كل النصوص الاصليه الموجوده و مقارنتها و الشك فى الاقوال المتضاربه لاستبعاد الكلام الزايف). العنصر الخامس هو اثبات الحقايق و ترتيبها و دى المرحله قبل الاخيره فى منهج البحث التاريخى و فيها بيصنف الباحث النتايج اللى وصلها فى عملية النقد. فى العمليه دى ما يصحش ان المؤرخ يحاول يوفق بين الروايات المتعارضه لكن لازم يعمل جهد للكشف عن الروايه الصح فإذا ما قدرش فعليه اثبات الروايات زى ما هى من غير ترجيح.

المؤرخ لازم ما ينساقش ورا العواطف و النزعه الدينيه او القوميه ودى حاجه بيشجعها التافهين و الديكتاتورين لانهم ما بيعتبروش التاريخ كنوع من انواع المعرفه اللى ليها منهج لكن و سيله لترويج الروح الدينيه او الوطنيه. إرنست رينان Ernest Renan (اتولد 1823 - اتوفى 1892) اهتم بالدين من الناحيه التاريخيه مش من الناحيه اللاهوتيه. و طالب بنقد المصادر الدينيه نقد تاريخى علمى و التمييز بين العناصر التاريخيه الحقيقيه والعناصر الأسطوريه الخرافيه الموجوده فى الكتاب المقدس فانقلبت الكنيسه عليه. من اشهر كتبه " تاريخ نشأة المسيحيه " Histoire des origines du Christianisme اللى بيتكون من 8 اجزاء نشرهم مابين 1863 و 1883.

على الاساس ده معظم الكتابات التاريخيه العربيه الحديثه المليانه بالأكاذيب و الحذف و حجب المعلومات و الخلط الدينى ما بتعتبرش كتابة تاريخ لكن وعظ مقنع بالتاريخ. تقييم كتابة التاريخ كمان بيدخل فيها التقييم الادبى فالمؤرخ لازم يكون قادر على اخراج بحثه بإسلوب كتابى جميل و المؤرخ اللى ما بيجيدش الكتابه بيعتبر مؤرخ ردىء بيكره القارى فى التاريخ. كل المؤرخين الكبار فى العصور القديمه و الوسطى و الحديثه كانو كتاب كويسين متمكنين من اقلامهم. وينستون تشيرشيل الف كتاب تاريخى أخد عليه جايزة نوبل فى الادب.

الهوامش ليها فايده كبيره فى الكتابه التاريخيه و بتعتبر اداة الحكم على اصالة الكتاب او البحث. الهوامش هى الوسيله اللى بتأكد للقارى مصداقية المؤلف و كمان بتديه فرصه انه يزود معلوماته و اهتماماته. الهوامش هى حجة الكاتب و شاهده.

ملاحق البحث هى المكان اللى بيعرض فيه الكاتب الاصول اللى اعتمد عليها و عادة بتبقا مراسلات سياسيه او نصوص معاهدات او وصف لشاهد عيان.

الباحث لازم يدون اسامى المصادر و المراجع اللى اعتمد عليها و ممكن كمان يناقشها بإيجاز و لازم يدونها مرتبه ترتيب ابجدى حسب اسامى اصحابها مع تاريخ الاصدار و اسم الناشر و عدد مجلداته. و دى حاجه مهمه و اساسيه فى كتابة أى بحث لانها بتوضح مصداقية الباحث و الجهد اللى بذله و كمان بتساعد الباحثين التانيين.

التأريخ فى الغرب جزء من النهضه الثقافيه و الحضاريه اللى عمت اوروبا بعد فترة العصور الوسطى من المنطلق ده بيكتب المؤرخين الغربيين فى العصر الحديث بحريه كامله و ما بيلجأووش لإخفاء معلومه او لتزويد معلومه غلط. بطبيعة الحال التأريخ فى المناطق المتخلفه حضارياً اللى ما بتنعمش بحرية التفكير و الكتابه على اسس علميه سليمه مش ممكن يكون فيها حركة تأريخ حقيقيه. اللى عازو يبقو مؤرخين فى المنطقه العربيه فى العصر الحديث بتغلب على كتاباتهم الدعايه الأيدولوجيه و الدينيه و تمجيد حكام و تدليس تاريخى للوصول لنتايج ترضى نزعات سياسيه و دينيه و لدرجة وصلت للخلط بين التاريخ التوراتى و التاريخ العلمى. على الاساس ده معظم الكتابات دى ما بتعتبرش تاريخ و لا تأريخ. كمجرد مثل لحالة التأريخ فى المنطقه العربيه، قراية كتاب ستيفين رونسيمان او كتاب للمؤرخ جوناثان ريلى سميث عن الحروب الصليبيه ممكن يغنو عن قراية كل كتب المواعظ المقنعه بالتاريخ اللى اتكتبت فى مصر و المنطقه العربيه بإمتداد العصر الحديث. نصيحة المقريزى عميد مؤرخين مصر بإن المؤرخ لازم يكون حيادى و يحكم عقله و يهزم جيش الهوى و يدى كل واحد و حدث حقه ماتاخدش بيها فى احيان كتيره فى المنطقه العربيه فى العصر الحديث و اتكتب التاريخ بطريقه مبتوره عشان الكاتب يرضى نزعات حكامه و توجهاتهم السياسيه و الدينيه. فى مصر مثلاً اتبتر تاريخ مصر القبطيه و اتخرفت مواضيع و اتخبت احداث. بيقول الدكتور محمد الطالبى استاذ التاريخ الاسلامى إن التاريخ عشان يأدى وظيفته لازم يكون قايم على الحقيقه و إلا يبقى الحاضر و المستقبل مبنيين على مقدمات واهيه، و ان الالتزام بالتاريخ اذا ما كانش فى خدمة الحقيقه فبيجر حتماً للتزوير.




</doc>
<doc id="13887" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13887" title="اروح لمين">
اروح لمين


أروح لمين واقول يامين ينصفني منك

ما هو انت فرحي وانت جرحي وكله منك
أروح لمين

كلمة ونظرة عين والقسمة وياهم

جمعوا سوا قلبين والحب مناهم
وبين ليالي المنى خذني الهوى وياه

وكان وصالك هنا وكنت باتمناه
وبعد حبي شغلت قلبي وقسيت عليه
وكان منايا يدوم هنايا، ما دمش ليه؟
لوعني حبك واليوم فى بعدك بيفوت سنين

و أروح لمين واقول يا مين ينصفنى منك ؟ 

يطول بعدك.. واعيش بعدك على شوقي وأشجاني
ما بين ماضي.. ما هوش راضي ينسيني وينساني وينساك

وبين حاضر ما هوش قادر يسلني فى حرماني

وأبات انعي. أنا ودمعي
واخبي دمع العين واداري من اللايمين

لا يلمحوا عليه ويشمتوا فيه

ولحد امتى حتبقى انت والشمتانين

أروح لمين

أروح لمين ومين ح يرحم أسايا

واقول يامين ومين ح يسمع ندايا

طول مانت غايب ما ليش حبايب فى الدنيا ديه

والفكر سارح والهجر جارح يا نور عنيه

شوف دمعي جاري سهران فى ناري

ولا انت داري بالسهرانين

أروح لمين
ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13889" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13889" title="الحب كده">
الحب كده

الحب كده وصال ودلال ورضا وخصام

اهو من ده وده الحب كده مش عايزه كلام

الحب كده

حبيبي لما يوعدني تبات الدنيا ضحكالي

ولما وصله يسعدني ما افكر فى اللى يجرالي

ينسيني الوجود كله ولا يخطر على بالي

ولما طبعه يتغير وقلبي يبقى متحير

مع الافكار ابات فى نار وفي حيرة تبكيني

وبعد الليل يجينا النور وبعد الغيم ربيع وزهور

اهو من ده وده الحب كده مش عايزه كلام

الحب كده

حبيب قلبي يا قلبي عليه ولو حتى يخاصمني

ويعجبني خضوعي اليه واسامحه وهو ظالمني

وبعد الغيم ما يتبدد وبعد الشوق ما يتجدد

غلاوته فوق غلاوته تزيد ووصله يبقى عندي عيد

وبعد الليل يجينا النور وبعد الغيم ربيع وزهور

اهو من ده وده الحب كده مش عايزه كلام

الحب كده

يا سعده اللى عرف مرة حنان الحب وقساوته

ويا قلبه اللى طول عمره ما داق الحب وحلاوته

تشوفه يضحك وفي قلبه الأنين والنوح

عايش بلا روح وحيد والحب هو الروح

حبيب قلبي وقلبي معاه بحبه فى رضاه وجفاه

اوريه الملام بالعين وقلبي على الرضا ناوي

بيجرح قد ما يجرح ويعطف تاني ويداوي

اهو من ده وده الحب كده مش عايزة كلام

الحب كده

تم تغيير لحن عباره الحب كده واهو من ده وده بعد الحفله الاولى وكل الحفلات اللاحقه باللحن الجديد وهو رابط اللحن الاصلي https://www.youtube.com/watch?v=f8tcDhC6dbU عادل امين

ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13891" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13891" title="دانيال دينيت">
دانيال دينيت

دانيال كليمنت دينيت (اتولد 28 مارس 1942 فى بوسطن بولاية ماساتشوستس) فيلسوف وملحد وسيكيولاري امريكاني، ابحاثه بتركز على فلسفة العقل، وفلسفة العلم، وفلسفة البايولوجيا، وبالاخص علاقة المجالات دي من الفلسفة بالبايولوجيا التطوريه والعلوم المعرفيه. حاليا، هو استاذ فى جامعة تفتس قريب من مدينة بوسطن.


</doc>
<doc id="13892" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13892" title="ويلارد فان اورمان كواين">
ويلارد فان اورمان كواين

ويلارد فان اورمان كواين (25 يونيه 1908 - 25 ديسمبر 2000) كان فيلسوف امريكي وأستاذ الفلسفه بجامعة هارفارد ومدرس للرياضيات.


</doc>
<doc id="13896" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13896" title="هجرتك">
هجرتك

هجرتك يمكن أنسى هواك.. وأودع قلبك القاسي

وقلت اقدر فى يوم أسلاك.. وأفضي من الهوى كاسي

لقيت روحي فى عز جفاك.. بافكر فيك وانا ناسي

غصبت روحي على الهجران.. وانت هواك يجري ف دمي

وفضلت أفكر فى النسيان.. لما بقى النسيان همي

لو خطر حبك فى بالي.. والا زار طيفك خيالي

حاولت أهرب م الافكار..اللى تشعلل نار حبي

وافضلت وانا بالي محتار.. فى الحب بين عقلي وقلبي

وكان هجري عشان أنساك.. واودع قلبك القاسي

لقيت روحي فى عز جفاك.. بافكر فيك وانا ناسي

صعبان عليّ جفاك.. بعد اللى شفته فى حبك

مش قادر انسى رضاك.. ايام ودادك وقربك

لكن اعمل ليه ..وانا قلبي لسه صعبان عليه

صعبان عليه انه اتمنى ..جنة قربك

ونال مراده واتهنى .. بنعيم حبك

ورجعت تسقيه من صدك .. كاس الهجران

وتفوت عليه ايام بعدك .. سهد وحرمان

وقلت اراضيه وأنسي هواك .. وأودع قلبك القاسي

وقلت اقدر فى يوم أسلاك.. وأفضي م الهوى كاسي

لقيت روحي فى عز جفاك.. بافكر فيك وانا ناسي

ياما حاولت أنساك .. وأنسى ليالي هواك

وأنسى الجمال اللى شفته.. فى الوجود وياك

حرمت روحي من كل نسمة.. كانت بتسري بينك وبيني

وحرمت روحي من كل نعمة.. كانت بتحلى وياك ف عيني

وقلت أعيش من غير ذكرى.. تخلي قلبي يحن إليك

ما فضلش عندي ولا فكرة.. غير إني أنسى أفكر فيك

وصبحت بين عقلي وقلبي.. تايه حيران

أقول لروحي من غلبي.. أنسى النسيان

مادام باهجر عشان أنساك.. وأودع قلبك القاسي

واشوف روحي فى عز جفاك.. بافكر فيك وانا ناسي

ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13897" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13897" title="فاكر لما كنت جنبى">
فاكر لما كنت جنبى

فاكر لما كنت جنبي والنسيم لاعب غصون الشجر

والغصن مال على الغصن قال ما أحلى الوصال للي انتظر

والفرحة تمت للأحباب والغصن عانق حبيبه

وانا اللى قلبي فى حبك داب من غير ما يبلغ نصيبه

العين ترعاك والروح تهواك

ويا ريتني معاك

زي الغصون لو بعدت يوم جه النسيم قرب بينها

والغصن مال ع الغصن قال ما أحلى الوصال للي انتظر

فاكر لما كنت جنبي والغمام داعب جبين القمر

والليل ساري والنيل جاري والموجه تجري ورا الموجه

عايزة تطولها تضمها وتشتكي حالها

من بعد ما طال السفر

جه النسيم قرب بينها وكل موجة ف أحضانها

حبيب بعيد قرب منها

والفرحة تمت للاحباب الموج شبع من حبيبه

وانا اللى قلبي فى حبك داب من غير ما يبلغ نصيبه

ويا ريتني زي الموج فى النيل

صبر ونال وارتاح وقال

ما احلى الوصال للي .. انتظر
ليستة اغانى ام كلثوم

عازف الرق فى الصورة حسين معوض لكن فى هذه الاغنية ابراهيم عفيفي


</doc>
<doc id="13898" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13898" title="يا ظالمنى">
يا ظالمنى

يا ظالمني يا هاجرني وقلبي من رضاك محروم

تلوعني وتكويني تحيرني وتضنيني

ولما أشكي تخاصمني وتغضب لما أقولك يوم

يا ظالمني

حرام تهجر وتتجنى وتنسى كل ما جرى لي

واقضي العمر أتمنى يصادف يوم وتصفى لي

صبرت سنين على صدك وقاسيت الضنى ف بعدك

عشان تعطف علي يوم

وتهجرني وتنساني وتتركني لأشجاني

ولما اشكي تخاصمني وتغضب لما اقول لك يوم

يا ظالمني

أطاوع فى هواك قلبي وانسى الكل علشانك

وادوق المر فى حبي بكاس صدك وهجرانك

ويزداد الجوى بيا يبان الدمع فى عنيا

ويكتر فى هواك اللوم

وابات ابكي على حالي وتفرح فيا عذالي

ولما اشكي تخاصمني وتغضب لما أقول لك يوم

يا ظالمني

حكيت لك عن سبب نوحي ونار الوجد فى دموعي

وبان للناس ضنا روحي وتعذيبي وتلويعي

رحمني اللى فرح فيا .. وبعد اللوم رأف بيا

وقلبك ما رحمني يوم

بقى العازل يدوق كاسي وقلبك يا ضنين قاسي
ولما اشكي تخاصمني وتغضب لما اقول لك

ياظالمني

ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13899" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13899" title="لسه فاكر">
لسه فاكر

لسه فاكراتغنت فى: "سينما اوپرا" (1960-01-07), "حديقة الأزبكية" (1960-02-04 — 1960-03-03 — 1960-04-07 — 1961-02-02 — 1962-01-04), "سينما ريڤولي" (1960-03-31), "ملعب البلدية فى المنصورة" (1960-05-07), "قصر النيل" (1960-06-02 — 1961-06-01 — 1964-05-07 — 1966-01-06).

لسه فاكر قلبي يدي لك امان

ولا فاكر كلمه ح تعيد اللى كان

والا نظره توصل الشوق والحنان

لسه فاكر كان زمان .. كان زمان

كانت الايام فى قلبي دموع بتجري

وانت تحلالك دموعي وهي عمري

ياما هانت لك وكانت كل مره

تمحي كلمة من آمالي فيك وصبري

كلمة كلمة لما راح الهوى ويا الجراح

واللي قاسيته فى ليلي اتنسى ويا الصباح

والنهار ده الحب والشوق والحنان

لما تسألني أقولك كان زمان

لسه فاكر كان زمان ..

ياما حليت لك آهات قلبي وهيّ

من قساوتك انت والأيام عليّ

كنت تسمعها نغم واسمع صداها

نار تدوب حبنا شوية شويه

النغم رجعت حلاوته القلب وفضلك اساوته

الهوى اللى هان عليّ ابتديت تعرف غلاوته

النهارده الحب والشوق والحنان

لما تسألني أقولك كان زمان

لسه فاكر كان زمان ..

والليالي كنت بتسمي الليالي

لعبة الخالي وهي عمر غالي

كنت ابات أسأل عليك ظني ودموعي

وانت متهني بحيرتي وانشغالي

قل لي إيه قصدك معايا

بعد ما عرفنا النهاية

إنت إيه مشتاق لحبّي

ولّا لدموعي وقسايا

لما تسألني أقولك كان زمان

لسه فاكر كان زمان ..
ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13900" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13900" title="يا ليلة العيد">
يا ليلة العيد

يا ليلة العيد آنستينا

يا ليلة العيد آنستينا ... وجددتي الأمل فينا

هلاك هل لعنينا ... فرحنا له وغينينا

وقلنا السعد حيجينا ... على قدومك يا ليلة العيد

جمعت الأنس ع الخلان ... ودار الكاس على الندمان

وغني الطير على الأغصان ... يحيي الفجر ليلة العيد

حبيبي مركبه تجري ... وروحي فى النسيم تسري

قولوا له يا جميل بدري ... حرام النوم فى ليلة العيد

يا نور العين يا غالي ... يا شاغل مهجتي وبالي

تعالى اعطف على حالي ... وهني القلب بليلة العيد

يا نيلنا ميتك سكر ... وزرعك فى الغيطان نور

تعيش يا نيل ونتهنى ... ونحيي لك ليالي العيد

والمقطع الاخير فى اول ماغنت هذه الاغنية فى فيلم دنانير عام 1939 مدحت فيه هارون الرشيد و جعفر البرمكي (انظر الفيلم) غنته كالآتي

يا دجلة ميتك عنبر ... وزرعك فى الغيطان نور

يعيش هارون يعيش جعفر ... ونحيي لكم ليالي العيد

و فيما بعد و فى حفلة حضرهاالملك فاروق فى عيد جلوسه

يا نيلنا ميتك سكر ... وزرعك فى الغيطان نور

يعيش فاروق ويتهنى ... ونحيي لُه ليالي العيد

حبيبي زي القمر قبل ظهوره يحسبوا المواعيد

حبيبي زي القمر يبعث نوره من بعيد لبعيد

والليلة عيد ع الدنيا سعيد

عز وتمجيد لك يا مليكي

ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13902" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13902" title="على بلد المحبوب">
على بلد المحبوب

على بلد المحبوب ودينى زاد وجدى والبعد كاوينى

ياحبيبى ده انا قلبى معاك طول ليلي سهران وياك

تتمنى عينى رؤياك أشــكي لك وأنت تواسينى

يا هنايا لما افرح بيك واتــهني بقربك واناجيك

وعيني تبقي فى عينيك احكي لك وانت تراعيني

يامسافر على بحر النيل أنا ليّ فى مصر خليل

من حبه مابنام الليل على بــلد المحبوب ودينى

ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13903" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13903" title="افرح يا قلبى">
افرح يا قلبى

افرح يا قلبي لك نصيب تبلغ مناك ويا الحبيب
افرح يا قلبي

يا فرحة القلب الحزين لو صادف الخل الامين
بعد التمني والحنين يبلغ مناه ويا الحبيب
افرح يا قلبي
الفكر كان تايه شريد والقلب كان هايم وحيد
واللي انكتب له يكون سعيد يبلغ مناه ويا الحبيب

افرح يا قلبي
غنى له الحان الغرام واحكي له اسباب الهيام
وافرح يا قلبي بالمرام وابلغ مناك ويا الحبيب
افرح يا قلبي
اقطف معاه زهر الحياة مدام هواك وافق هواه
إخلص الية واطلب رضاه وابلغ مناك ويا الحبيب
افرح يا قلبي

ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13909" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13909" title="ليلى ونهارى">
ليلى ونهارى

ليلى ونهارى

ليلي ونهاري فكري بيك مشغول

وحياتي لك وحدك ولك على طول

ولسه بتصدق حسود وعزول

قالوا لك الغيرة تزود حبى وبالدموع والحيرة تملك قلبى

لا يا حبيبي

بالحب وحده أنت غالي علي بالحب وحده أنت ضي عنيه

بالحب وحده وهو وحده شوية

لا يا حبيبي

أنا لما حبيتك خطر على بالي

اللى جرالي واللي راح يجرى لي

صورت أفراحي ونعيمي فى قربك

وسهدي في بعدك ونار عزالى

عمري ما قلت ازاي وليه حبيتك

ولا عمري قلت يا ريتني يوم ويا ريتك

وبكل قلبي وبكل عقلي هويتك

الحب هو الود والحنية

عمره ما كان غيره وظنون وأسية

والحب هو اللي بأمره هويتك

وأمره لا بإيدك ولا بإدياه

وأمره لا بايديك ولا بايديه

مين اللي قال عزك فذل خضوعي

ولا غلاوتك فى الهوى بدموعي

لو كنت أرضى بالهوان فين قلبي

وازاي تخونه وتحكمه فى ضلوعه

بالحب انا سلمت قلبي إليك

بالحب وحده مش بغيرتي عليك

فين الحنان فين الأمان يا حبيبي

لو حيرت فكري الظنون حواليك

الهجر أهون من عذابي فى قربك

ولا أشوفشي يوم أندم عليه وأنا جنبك

وكفاية أعيش بالذكريات فى بعادك

ده أنا عشت أكتر من حياتي فى حبك

بالحب وحده أنت غالي علي

بالحب وحده انت ضي عني

بالحب وحده وهو وحده شوية

لا يا حبيبي

قائمة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13914" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13914" title="شمس الاصيل (اغنيه)">
شمس الاصيل (اغنيه)

شمس الاصيل دهبّت

خوص النخيل يا نيل

تحفة ومتصورة

فى صفحتك يا جميل

والناي على الشط غنى

والقدود بتميل

على هبوب الهوا

لما يمر عليل

يا نيل أنا واللي احبه

نشبهك بصفاك

لانت ورقت قلوبنا

لما رق هواك

وصفونا فى المحبة

هو هو صفاك

ما لناش لا احنا ولا انت

فى الحلاوة مثيل

انا وحبيبي يا نيل

نلنا أمانينا

مطرح ما يرسى الهوى

ترسى مراسينا

والليل إذا طال وزاد

تقصر ليالينا

واللي ضناه الهوى

باكي وليله طويل

اناحبيبي يا نيل

غيبين عن الوجدان

يطلع علينا القمر

ويغيب كأنه ما كان

بايتين حوالينا نسمع

ضحكة الكروان

على سواقي بتنعي

ع اللى حظه قليل

يا نيل
ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13926" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13926" title="مون جيون-يونج">
مون جيون-يونج

مون جيون-يونج (6 مايو 1987) هى ممثله و عارضة ازئاء و نجمة اعلانات من كوريا الجنوبيه.ابتدت حياتها الفنيه و هى عندها اتناشر سنه يادوب كعارضة ازياء و بعدها بسنه خدت اول دور فى فيلم تسجيلى اسمه "على الطريق" (1999).



</doc>
<doc id="13927" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13927" title="هيفاء وهبى">
هيفاء وهبى

هيفاء وهبى (<Haifa Wehbe>‏)‏ ( اتولدت فى بيروت ، لبنان ، 10 مارس 1976 ) ، مغنيه و ممثله و فنانه استعراضيه لبنانيه من اب لبنانى و ام مصريه. اتلقبت بـ " عطر الليل " و " فراشة الوادى ".

اتولدت هيفا سنة 1976 من اب من جنوب لبنان و ام مصريه و نشئت فى بيروت. و هى صغيره اشتغلت فى محل بيع مجوهرات و مانيكان و فى الاعلانات. اتجوزت ابن عمتها و خلفت منه بنت سنة 1989 و انفصلت عنه. كسبت مسابقة جمال جنوب لبنان لكن اتسحبت منها الجايزه بسبب ان عندها بنت و ده كان ضد شروط المسابقه. حبت و غوت المزيكا و العزف على البيانو من صغرها. و من حوالى سنة 1996 عملت اغانى كليبات كتيره و عملت استعراضات جميله و اتشهرت شهره كبيره بعد ما اتجهت للغنا فى مصر و اشتركت باُغنيتها ”واوا“ فى فيلم " مرجان احمد مرجان " مع الممثل المصرى عادل إمام و فى فيلم " دكان شحاته ".
حصلت هيفا على تكريم واسع و جوايز كتيره و غنت فى بلاد كتيره ، و فى 24 ابريل 2009 اتجوزت من رجل الاعمال المصرى احمد ابو هشيمه فى حفله كبيره.

وشاركت هيفا بلجنة تحكيم برنامج شكلك مش غريب اللى بيتعرض على mbc 1وmbcمصر

هيفا مغنيه حديثه متطوره من لبنان اللى اتعرفت بالتوليرانسيه و الانفتاح الحضارى لكن بتغنى وسط منطقه منغلقه فكرياً و متخلفه من العالم بيسود فيها التطرف و العنف فيها ناس كتيره ما بتحترمش الستات و بتعتبرهم عوره و بتحرم الغنا و الفن و عندها تبيين الدراع عرا ، عشان كده اتعرضت لحملات تشهير كتيره زى غيرها من الفنانات فى المنطقه دى و اتمنعت من الغنا فى كذا بلد ، لكن شخصيتها قويه و بتقدر تعرض وجهة نظرها بقوه و شجاعه و بترفض الابتزاز.

اتعرضت هيفا هى و المغنيه اللبنانيه نانسى عجرم بعد مباراة كوره بين مصر و الجزاير يوم 18 نوفمبر 2009 فى تصفيات كاس العالم لحمله شرسه من الجزاير و اطراف عربيه اكمنهم شجعو مصر! و اتهاجمو فى الجرانيل الجزايريه بالبربرى و العربى و الفرنساوى.
و وصل الهجوم لحد التهديد. عن الموضوع ده قالت هيفا إنهم زجو بإسمها لما رفعت علم مصر و غنت لكاس العالم فى حفله و لكن ما يهمهاش رأيهم فى الموضوع ده و ما يهمهاش قرار منعها من الغنا فى الجزاير ( هى و نانسى عجرم اتمنعو من الغنا فى الجزاير لتشجيعهم فريق مصر! ).

غنت هيفا اغنيه لمصر اسمها "80 مليون إحساس" من كلمات بهاء الدين محمد وألحان محمد الصاوى وتوزيع احمد ابراهيم.


</doc>
<doc id="13929" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13929" title="عائشه عبد الرحمن">
عائشه عبد الرحمن

عائشه عبد الرحمن او عيشه عبد الرحمن (دمياط،نوفمبر 1913 - القاهره، 1 ديسمبر 1998)، صحفيه و كاتبه و مفكره مصريه كبيره كتبت و اشتهرت بإسم "بنت الشاطئ" اللى اختارته كإسم مستعار و كانت بتقصد شط دمياط. ألفت كتب كتيره و حققت نصوص تاريخيه و كتبت مقالات متنوعه فى الجرانيل على مدى ستين سنه. كانت اول ست تلقى محاضرات فى جامعة الازهر. مع انها ست بقت عضوه فى مجمع البحوث الاسلامية فى القاهره. من مؤلفاتها "التفسير البياني للقرآن الكريم"، و "القرآن وقضايا الانسان" و عمل ادبى اسمه "على الجسر" و بيحتوى على سيره ذاتيه من قصة حياتها.

اتولدت عيشه عبد الرحمن فى دمياط سنة 1913 و ابوها كان من كبار علما الازهر اسمه الشيخ محمد بن على عبدالرحمن اللى كان اصلاً من قرية شبرابخوم التابعه لمركز قويسنا فى محافظة المنوفيه لكن اتجوز دمياطيه و استقر فى سوق الحسبة فى دمياط. اياميها كانت لسه البنات ما بيقدروش يتعلمو فى المدارس و ابوها بخلفيته ما كانش بيحبذ انها تتعلم لكن دخلت الكتاب و هى صغيره و ساعدتها امها و جدها لأمها اللى كانو من انصار تعليم البنات و قدرت عيشه بإراده جامده انها تدرس فى البيت و تختزل مراحل التعليم و تاخد شهادة كفاءة المعلمات من البيت سنة 1929 و كانت الاولى على كل اللى عملو الامتحان على مستوى مصر.

كملت عيشه دراستها من البيت و اخدت شهادة البكالوريا قسم أدبى سنة 1934 و دخلت كلية الاداب قسم لغه عربيه فى جامعة فؤاد الاول فى القاهره و بعد ما اخدت الليسانس كملت و اخدت الماجستير سنة 1941 و الدكتوراه فى الاداب سنة 1950 و اتعينت معيده فى الكليه و بعدين بقت استاذه للتفسير و الدراسات العليا.

اتجوزت استاذها فى الجامعه الشيخ امين الخولى مؤسس جماعة الأمناء اللى طلع منها كتاب مصريين كتار زى عز الدين اسماعيل و صلاح عبدالصبور و فاروق خورشيد و هى نفسها "بنت الشاطئ". امين الخولى كان نايب عميد لكلية الاداب فى اربعينات القرن العشرين و كان بيلبس لبس ازهرى لكن كان متعلم و باحث.

ابتدت عيشه مشوارها فى الصحافه فى جورنال الاهرام سنة 1936 و فضلت تكتب فيه لمدة ستين سنه. لما دخلت الاهرام فى البدايه كانت بتشتغل فى مكتب رئيس التحرير انطون الجميل و كانت الست الوحيده اللى بتشتغل فى الاهرام. مع انها ست بقت عضوه فى مجمع البحوث الاسلامية فى القاهره.

كرمتها الدوله المصريه بجايزتها التقديريه فى الادب سنة 1978 و بجوايز فى الدراسات الاجتماعيه. و كرمتها بلاد تانيه.

اتوفت عيشه عبد الرحمن و هى عندها 86 سنه فى مستشفى هليوبوليس فى حى مصر الجديده فى القاهره فى اول ديسمبر 1998 بعد ما إتصابت بجلطه فى الشريان التاجى وقصور فى الدوره الدموية للقلب.



</doc>
<doc id="13931" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13931" title="رمسيس شافى">
رمسيس شافى

رمسيس شافى Ramses Shaffy ( نويلى سور سين ، فرنسا ، 29 اغسطس 1933 - امستردام ، هولندا ، 1 ديسمبر 2009 ) ، مغنى هولندى و ممثل و استعراضى كبير من اب مصرى و ام روسيه. بعد ما اشتغل ممثل لفتره لمع كمغنى لأغانى من نوعية الشانسون Chanson فى ستينات القرن العشرين و بقا من أكبر و اشهر المغنيين فى هولندا. من اغانيه المشهوره " سامى " Sammy، و " حا نستمر " We zullen doorgaan، و " سيبنى " Laat me ، و " غنى، قاوم، عيط، صلى، اضحك، اشتغل و استعجب " Zing, vecht, huil, bid, lach, werk en bewonder . كان فخور بأصله المصرى و احتفظ و اشتهر بإسمه رمسيس.

اتولد رمسيس شافى فى نويلى سور سين Neuilly-sur-Seine جنب باريس فى فرنسا سنة 1933 من دبلوماسى مصرى و كونتيسه بولنديه من اصل روسى. نشأ فى مدينة كان فى جنوب فرنسا لكن بعد ما عييت امه اخدته خالته هولندا و اتبنته عيله فى مدينة ليدن فى هولندا. لحظة فراقه لأمه كانت اليمه و اثرت عليه و غنى من وحيه اغنية " القطر اللى رايح الشمال " De trein naar het noorden ، اللى من ضمن كلماتها : وقفتى ما بتتحركيش ،و الدمع فى عينيكى على رصيف المحطه ، لما انا كنت لسه صغير ، فى القطر اللى رايح على الشمال. بصينا لبعض ، فى وقت المغربيه ، لما انا كنت لسه صغير ، فى القطر اللى رايح على الشمال. من غير ما أدرى فهمت ، مشوارى دلوقتى ابتدا ، فى القطر اللى رايح على الشمال " و خلصت بكلمات بتقول : " لسه انتى واقفه قدامى ، على رصيف محطه مهجوره ، لإن ربنا ما استجابش لصلاتنا ".

رمسيس ما خلصش التعليم الثانوى و دخل مدرسة المسرح فى امستردام سنة 1955 و عمل شوية اعمال كوميديه مسرحيه، و فى سنة 1960 سافر روما مع زميل ليه يدورو على شغل كممثلين لكن ما لقيوش فرجع هولندا و كتب عن رحلته كتاب " جوابات من روما ". فى سنة 1964 انشأ فرقه مسرحيه اسمها " شافى شانتان " Shaffy Chantant و اشتغل مع مغنيه مشهوره اسمها ليزبيت ليست Liesbeth List و بيانيست اسمه لويس فان دايك Louis van Dijk و لمع نجمه كفنان قدير و فى سنة 1968 غنى ديو مع المغنيه ليزبيت ليست و ذاعت شهرته و بقى من ألمع المغنيين فى هولندا ، و فى بداية التمنينات اتجه للتمثيل فى المسرح و السينما و نجح نجاح كبير فى دور دون كيشوت فى مسرحيه غنائيه اسمها " الراجال من لامانشا " قدمتها فرقة باليه فلاندر الملكيه.

فى سنة 2002 عمل عنه المخرج بيتر فلورى Pieter Fleury فيلم تسجيلى اسمه " رمسيس : فين أميرى " 'Ramses: Où est mon prince' و كسب الفيلم جايزة العجل الدهبى فى مهرجان اوترخت السينمائى.

اتعرض رمسيس لمشاكل صحيه بسبب ادمانه الخمره و اتصاب بداء كورساكوف syndroom Korsakov و اعتزل الفن فتره لكن قدر بإراده جامده انه يتجاوز الادمان و العيا و ظهر على المسرح تانى سنة 2005 مع زميلة حياته ليزبيت ليست و نجحت اغانيه. و فى يوليه 2008 غنى فوق مسرح مدينة سانت نيكلاس المكشوف فى بلجيكا بمناسبة أعياد 11 يوليه و نجح نجاح كبير.

رمسيس شافى اخد جوايز تقديريه كتيره و كرمته هولندا فأخد سنة 2002 وسام فارس الأسد النيديرلاندى geridderd in de Orde van de Nederlandse Leeuw ، و جايزة اديسون اوفر Edison Oeuvre اللى نالها فى 31 مايو 2006 كتقدير لجهوده فى تطوير الاغنيه الهولنديه. و فى 6 نوفمبر 2007 اتعمل له تمثال اتحط فى مسرح امستردام Amsterdamse Schouwburg. فى ذكرى وفاته اصدرت هولندا ورقة بوسته عليها بورتريت ليه و اتكتب تحته بحروف كبيره اسمه " رمسيس ".

رمسيس الشافى كان شخصيه لطيفه و محبوبه عاش فخور بأصله المصرى و حبته الناس حب كبير. اتوفى فى امستردام فى 1 ديسمبر 2009 بعد فترة عيا طويله.



</doc>
<doc id="13945" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13945" title="شانسون">
شانسون

شانسون Chanson كلمه فرنساوى معناها اغنيه. و على كده الأغانى من نوعية الشانسون هى أغانى بتتغنى بطريقة الغنا الفرنساوى. عادة ليها شكل شعرى و ممكن تسميتها اغنيه للسمع. الشانسون بتتأدى بطريقه تقليديه او طريقه حديثه. الاكورديون هو أهم الة مزيكا بتصاحب أغانى الشانسون التقليديه. مغنى الشانسون بيتسمى شانتور chanteur و نصوص أغانى الشانسون و نوتها المتجمعه فى كراسه او كتب خاصة من العصور الوسطى و عصر النهضه بتتسمى شانسونير Chansonnier يعنى " كتاب الأغانى ".

اغنية الشانسون تاريخها قديم ، فى العصور الوسطى استخدمها مغنيين التروبادور Troubadour فى اغانيهم العاطفيه اللى عادة كانت بتتكلم عن الحب. اقدم أغانى الشانسون هى " الشانسون دى جيست " Chanson de geste و دى كانت أغانى أشعارها ملحميه بتحكى سير ابطال قدام و حكايات تاريخيه خرافيه و شبه خرافيه من اشهر الأغانى دى كانت اغنية رولاند La Chanson de Roland اللى جزء منها بيحكى بخلط خرافى عن بطولات الملك شارلمان. و فيه نوعيه معروفه بإسم " الشانسون الصليبيه " Chanson courtoise و دى ازدهرت فى القرن الاتناشر و التلتاشر و كانت بتحكى عن اعمال المحاربين الصليبيين بمبالغه وقت الحروب الصليبيه . الأغانى القديمه دى بتدرس دلوقتى كمجرد نصوص ادبيه لإن ألحانها ضاعت.

من اشهر مغنيين الشانسون فى فرنسا فى القرن العشرين جاك بريل Jacques Brel و جورج براسين Georges Brassens و ايديت بياف Édith Piaf و غيرهم. انتشرت أغانى الشانسون فى اوروبا و بتتغنى باللغات المحليه. رمسيس شافى كان من اشهر مغنيين الشانسون فى هولندا.


</doc>
<doc id="13948" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13948" title="توايلايت (الشفق)">
توايلايت (الشفق)

توايلايت او الشفق باالعربى (بالانجليزى" Twilight") هيا اول رواية من سلسة من الروايات(اربع روايات لحد دلوقتى)السلسلة بتدور حوالين قصة حب بين مصاص الدماء ادوارد كولين والبنت ايزابيلا سوان. السلسلة من تأليف الكاتبة الامريكيانية ستيفانى ماير والسلسلة دى نجحت جدا واتباع منها لحد دلوقتى 85 مليون نسخة واترجمت لاكتر من 37 لغة وكمان اول جرئين اتعملوا افلام والتالت بيتعمل حاليا. اصل القصص حلم حلمت بيه الكاتبة فى شهر يونيه 2003. الحلم كان عبارة عن حوار بين شخصين فى جنينة جوه غابة الشخصين دول كانوا بنت عادية التانى كان ڤامبير(مصاص دم) جميل جدا جدا وجسمه كان كله بيلمع. الاتنين كانوا بيناقشوا المشاكل والصعوبات اللى مقابلاهم وهى:
القصة كانت احسن كتاب اتباع لسنة 2008 ولحد دلوقتى اتباع منه 17مليون نسخة فى العالم كله.

القصة بتدور حوالين ايزابيلا سوان البنت اللى عندها 18سنة اللى انتقلت مؤخرا من فينيكس المشمسه بأريزونا لـ فوركس الالقصة بتدور حوالين ايزابيلا سوان البنت اللى عندها 18سنة اللى انتقلت مؤخرا من فينيكس المشمسه بأريزونا لـ فوركس

الغلاف عبارة عن منظر للتفاحة الفاكهة المحرمة التي بتمثل الحب المحرم اللى بين بيلا وأدوارد.

القصة اتعملت فيلم ونزل سنة 2008 وكان ناجح جدا ماليا تكلفته كانت حوالي 37مليون دولار وايراداته فوق 350مليون دولار. الفيلم نزل فى 21نوفمبر 2008 فى امريكا. شركة ساميت انترتينمينت هى التي انتجت الفيلم.
خنجحدجتنخ-\

فى 15 يوليو 2009 قالت انترتينمينت ويكلى ان توايلايت بتتعمل دلوقتى رسومات ليها عشان تنزل قصة جرافيكس. الجرافيكس بيعملوا رسام الكوميكس الكورى يونج كيم. ستيفانى ماير بتراجع كل حاجة بتترسم. الجرافيكس مش هيكون شكل الممثلين اللى عملوا الشخصيات لا ده خليط من تخيل الكاتبة للشخصيات والممثلين(روبرت بتنسيون, كرستين ستيوارت).


الموقع الرسمى لستيفانى ماير


</doc>
<doc id="13949" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13949" title="اهل الهوى">
اهل الهوى

اهل الهوى

اهل الهوى يا ليل فاتوا مضاجعهم

واتجمعوا يا ليل صحبه وأنا معهم

يطولوك يا ليل ويقصروك يا ليل

يطولوك يا ليل من اللى فيهم

وانت يا ليل بس اللى عالم بيهم

فيهم كسير القلب والمتألم

واللي كتم شكواه ولم يتكلم

واللي قعد بعد الحبايب وحده

وبات حزين يشكي هيامه ووجده

يشكوا ولا مخلوق سمع شكواهم

إلا الكواكب فى السما سامعاهم

يطولوك يا ليل بالسهد والأفكار
والشمس بعد الليل تطلع عليهم نار

وبعد طول الويل تعود لهم ياليل

ويقصروك ياليل فى صحبه هنيه

على وتر رنان للصبحية

فيهم ياليل خل عطف على خله

يقوله لحن الشوق وخله يقول له

ويقصروك ياليل على هنا وسرور

والشمس بعد الليل تطلع عليهم نور

ويسألوك ياليل امتى تعود ياليل

ناس من قلوبها تقول ياليل

وناس على الأرغول تقول ياليل

واحنا معانا بدر طالع فى ليلة قدر

فيها حبيب القلب وافى ووفى الندر
هو يقول ياليل واحنا نقول ياليل

وكلنا بنقول ياليل اهل الهوى ياليل
ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13951" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13951" title="ايدز">
ايدز

ايدز (AIDS) هو اسم الإختصار بالانجليزى للـ لازمه (سيندروم) اللى اسمها " سيندروم فقدان المناعه المكتسبه " Acquired Immunodeficiency Syndrome ‏ ‏"اللى بيتسمّا بردو Acquired Immune Deficiency Syndrome" (‏). و هى لازمه بتيجى من ڤيروس اسمه HIV (ايتش آى ڤى).

فى سنة 2004 حوالى 3 مليون انسان ماتوا من الايدز فى 2004منهم حوالى 500 الف كانوا أولاد. احصائيات 2004 وضحت إن حوالى 40 مليون واحد فى العالم عندهمHIV.

أكترية الناس اللى عندها ايتش-أى-فى HIV عايشين فى افريقيا. و أكتر الأولاد اللى بيموتو بـ الايدز عايشين فى افريقيا.

عدد الناس اللى عندها ايدز مش معروف بالضبط ، فناس كتيره عندها ايدز من غير مايدروا.

الاتش-أى-فى HIV بيهاجم جهاز المناعه المسئول عن حماية الجسم من الاجسام الغريبه اللى بتدخله وى الفيروسات (العدوى ) , و مساعدة الجسم لوقف تطور السرطانات. عشان كده الناس اللى عندها ايتش-أى-فى HIV احتمالية اصابتهم بالعدوى الفيروسيه و السرطانات بتبقى كبيره. و من غير المناعه اللى بتحمى الجسم ممكن المصاب يموت من عَيا بسيط , زى نزلة البرد, اللى فى الظروف العاديه الناس اللى صحتهم كويسه بيقدرو يخفّو منها بسهوله.

مش كل واحد عنده ايتش-أى-فى HIV بيعتبر إن عنده ايدز. لما الناس فى الاول بيجيلها ايتش-أى-فى HIV مش بيبقوا ضعفا قوى و ممكن يعيشو فى صحه لسنين. لكن لما بيعيوا من الايتش-أى-فى HIV بيتسمّى العيا " ايدز سرطاني".

لو واحد عنده ايتش-أى-فى HIV بيتسمّا ايتش-أى-فى ايجابى HIV positive.‏




فيه ناس بتفتكر ان نشر فكرة استعمال الكبوت (الكوندوم) حتخلّى الناس يعملو سكس أكتر. و فاكرين ان لو الناس بقى عندها سرنجات نضيفه, يستعملوا ادويه مش شرعيه أكتر (مخدرات مثلاً ) . معظم الناس اللى بتفتكر كده عادة بيكون بسبب دينهم. مثلاً الكنيسه الكاتوليكيه مش عايزه الناس تستعمل الكبوت (كوندوم) او يكون عندهم اصلاً لإن فى مفاهيمها المفروض إن الناس ما تستعملوش كبوت (كوندوم) حتى و لو متجوزين لإن المفروض ان المتجوزين ما يعملوش سكس إلا لو كان عشان يخلّفوا عيال.

العلما اللى بيعملوا دراسات عن استعمال الكوندوم, لقيو ان لو المراهقين (من 13 لـ19 سنه) اخدوا معلومات عن الكبوت و منع الخلفه ده بيخليهم يمارسوا سكس الغير امن اقل. العلما شايفين ان المعرفه بالحاجات دى مش بيخلّى المراهقين يبتدو يعملو سكس بدرى أكتر. استعمال الكبوت (الكوندوم) بينفع جداً لـ منع الستات من الحمل او العدوى بـ امراض بتتنقل بالسكس لو الناس بتعرف ازاى تستعمل الكبوت (الكوندوم) مظبوط.

العلما اتوصلوا إن لو فيه مدينه عندها برنامج تبديل سرنجات حيقل فيها عدد الناس اللى بيستعملو ادويه مش شرعيه ( مخدرات مثلاً). ‏ ‏ "برنامج تبديل السرنجات" هو المكان اللى الناس (مدمنين المخدرات مثلاً) بتروح فيه عشان يبدلوا السرنجات الوسخه بـ سرنجات نضيفه. ده معناه انهم لو بيستعملو مخدرات او أدويه حيبقى أأمن. من جهه تانيه " برامج تبديل السرنجات " بيعملو حاجات اكتر من مجرد انهم يدّو الناس سرنجات نضيفه حيث إنهم بيقدموا المساعده للى عايز يبطّل إدمان المخدرات.
القوات المسلحة المصريه عملوا علاج للايدز بأخد الايدز من المريض وبعد كده تحويل الفيروس لغذا ( كفته)و دا قمة الاعجاز العلمي.


</doc>
<doc id="13953" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13953" title="الامل">
الامل


الأمل لولاه عليا
كنت فى حبك ضحية

بالأمل أسهر ليالي

فى الخيال وابني علالي

وأجعلك فيها نديمي

وأملكك ليلي ويومي

أنا لو أطول ده اللى بقول

يبقى المنى و لو يكون وهم و ظنون

برضك أنا عندي أمل

انا انا انا انا اناا عنديي أمل

من زمان طال انتظاري

واحتمل ولا أنت داري

نار بعادك واصطباري

كل ده علشان عينيك

ياما خبيت فى الجوارح

كل قول قاسي وجارح

اسمعه واصفح وسامح

والحنان يزداد إليك

وأنا لو يدوب قلبي

ما أتوب عن دى الهوى

ولو قأسيت مهما قأسيت

برضك أنا عندي أمل

يا شبيه البدر وحده

فى ارتفاع برجه وسعده

يشبهك هوه فى جمالك

وأنت فى نوره وبعده

ما التقيتشى إليك وسيلة

غير سكوتي وانتظارك

واعمل إيه ما بايدي حيله

فى انكساري واقتدارك

وأنا لو أروح عمري أنوح
دا محتمل

ولا أعيش من غير أمل...لكن أنا عندي أمل

ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13954" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13954" title="غنيلى شوى شوى">
غنيلى شوى شوى

"من فيلم سلامة".

غنّي لي شوي شوي غنّي لي وخود عينيّ

خليني أقول ألحان تتمايل لها السامعين

وترفرف لها الأغصان النرجس مع الياسمين

وتسافر بها الركبان طاويين البوادي طيّ

وتشاور لها الركبان طاويين البوداي طي 

شوي شوي شوي شوي غنيلي غني وخد عينيييييي

لأغنّي واقول للطير من بدري صباح الخير

والقمر مع الخضّير ويّاى يردّوا عليّ

المغنى حياة الروح يسمعها العليل تشفيه

وتداوي كبد مجروح تحتار الأطبّا فيه

وتخّلي ظلام اللّيل بعيون الحبايب ضيّ

أحلفلك بربّ البيت يا مصدّق بربّ البيت

لاسحركم إذا غنّيت وأرقّص بنات الحيّ

لأغني واغني وأغني وأوري الخلايق فني

والإنسي يقول للجني والرايح يقول للجي

المغنى حياة الروح يسمعها العليل تشفيه

وتداوي كبد مجروح تحتار الأطبّا فيه

وتخّلي ظلام اللّيل بعيون الحبايب ضيّ
ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13955" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13955" title="حبيبى يسعد اوقاته">
حبيبى يسعد اوقاته


حبيبي يسعد أوقاته ع الجمال سلطان

فى نظرته وابتساماته فرحة فرحتك يا زمان

ولما يخطر بقوامه ترقص الأغصان

ولما ينعم بكلامه تعزف الألحان

احلف بحبه وغرامه اصدق الأيمان
عمر الخيال ما يجبش مثال
لجمال وكمال زي حبيبي

جعلت فى القلب مكانه بس لو يكفيه
يسمع ضروبه وألحانه والمخبي فيه
فى القلب ياما حـ يلاقي كل ما يرضيه
ويشوف ولوعي وأشواقي والمخبي فيه
وابلغ وانول كل المأمول
دايما على طول وأنت حبيبي
حبيبي حبيبي

زي القمر قبل ظهوره يحسبوا المواعيد
زي القمر يبعت نوره من بعيد لبعيد
زي القمر بس جماله كل يوم يزداد

وكل ما يهل هلاله تنعاد الأعياد
والليلة عيد ع الدنيا سعيد

والليله عيد ع الدنيا سعيد

عز وتمجيد وانت حبيبي
ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13956" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13956" title="هو صحيح الهوى غلاب">
هو صحيح الهوى غلاب

هو صحيح الهوى غلاب ما عرفش انا

جاني الهوى من غير مواعيد وكل مادا حلاوته تزيد

ما أحسبش يوم ح ياخذني بعيد

يملي قلبي بالافراح

وارجع وقلبي كله جراح

إزاي يا تري

أهو ده اللى جرى

وانا ما عرفش

نظره وكنت أحسبها سلام وتمر قوام

أتاري فيها وعود وعهود وصدود وآلام

وعود لاتصدق ولا تنصان

عهود مع اللى مالوش امان

صبر على ذله وحرمان

وبدال ما اقول حرمت خلاص

أقول يارب زدني كمان

إزاي يا تري

أهوه ده اللى جرى

وانا ما عرفش

يا قلبي آه

الحب ورآه أشجان والم

واندم واتوب

وعلى المكتوب

ما يفدش ندم

يا ريت أنا أقدر أختار

ولا كنت اعيش بين جنة ونار

نهاري ليل وليلي نهار

اهل الهوى وصفوا لى دواه

لقيت دواه زود فى أساه

إزاي يا تري

أهو ده اللى جرى

وانا ما عرفش

ليستة اغانى ام كلثوم

المقام الاساسي: صبا


</doc>
<doc id="13960" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13960" title="او فورتونا">
او فورتونا

او فرتونا (لاتينية: Ō Fortūna "آفرتونا")[1] هى قصيدة بالانينية من القرون الوسطى بالأحرى من اوائل القرن 13. هى جزء من مخطوطات كرمينا بورانا.


</doc>
<doc id="13961" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13961" title="القرن التلاتاشر">
القرن التلاتاشر


</doc>
<doc id="13964" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13964" title="يوهان جوتفريد هيردر">
يوهان جوتفريد هيردر

يوهان جوتفريد هيردر Johann Gottfried Hereder ( موهرونجن ، المانيا ، 25 اغسطس 1744 - ويمار ، المانيا ، 18 ديسمبر 1803 ) فيلسوف و اديب و ناقد ادبى و لغوى المانى بيعتبر مؤسس المدرسه الالمانيه فى علم التاريخ. كان فى الاصل اديب و ناقد ادبى بيحتل مكانه كبيره فى تاريخ الادب الالمانى و كان صديق مقرب ل جوته. تكوينه الفكرى كان لاهوتى كلاسيكى.

يوهان جوتفريد هيردر كان من اللى اسسو حركة الاقتحام و الاندفاع Sturm und Drang اللى ليها اثر كبير فى تاريخ الفكر الجرمانى لكن اتجه للتاريخ و الف كتب بتعتبر من اهم كتب علم التاريخ الحديث و بالذات كتابه " افكار فى فلسفة تاريخ البشر " Ideen zur Philosophie der Egeschite der Menschheit و رسالته " كمان فلسفه لتاريخ بناء الانسانيه " Auch eine geschichte zur bildung der Menschheit . لكن لانه كان مفكر موسوعى و ليه اراء كتيره فى التاريخ و الادب و علم اللغه و الدراسات القديمه اراءه و افكاره متناثره.

بتقوم فلسفة التاريخ عند هيردر على رأيه فى ان لازم ندرس الماضى عشان نفهم مشاكل النهارده و بكره و بيعتقد إن المجتمعات الانسانيه زى المخلوقات الحيه ليها طفوله و صبا و شيخوخه و بيقول إن المؤرخ لازم " يحس " بالعصر اللى بيأرخ ليه احساس مباشر و ابتكر كلمه المانيه بالخصوص ده هى " Einfuehlen " و شرح ان الاحساس المباشر عباره عن حاسه تاريخيه و عشان كده لفظ الاحساس Das Gefuehle ليه معنى معين عنده ، و المؤرخ الحقيقى عند هيردر هو الكاتب اللى بيقدر يكون فكره او صوره عامه Gestalt عن العصر او الشخص او الظاهره اللى بيكتب عنها ، و حاول يثبت فى كتابه " افكار عن فلسفة تاريخ الانسانيه " ان التاريخ بيخضع لقوانين زى أى حاجه فى الطبيعه و إن التاريخ بيمشى لقدام فى خط واحد ، و اتكلم عن حاجه سماها " التوازن الجوانى للجماعات " و وضح إن كل جماعه حيه سليمه لازم تحافظ على التوازن ده لان الاضطرابات و الفوضى و عهود الاستبداد و القهر و التخلف بتنتج عن فقدان التوازن. هيردر كان بيؤمن كمان بإن الانسانيه فى يوم من الايام حاتوصل عن طريق العقل و التجربه لحالة توازن تستقر معاها اسس العداله و النظام.

هيردر بأراءه و افكاره و كتاباته فتح عصر جديد فى تاريخ العلم التاريخى انتهى بإعتباره علم قايم بذاته و ليه اصوله و قواعده و دراساته الاكاديميه.



</doc>
<doc id="13965" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13965" title="الاهات">
الاهات

آه آه آه آه آه

أه من لقاك فى اول يوم ونظرتك لي بعنيك

خاصم عيوني ليلتها النوم وبت اسأل روحي عليك

يا هل ترى

راح يعطف على فؤاد متلهف

تقول لي روحي آه

آه آه آه

وأقول لقلبي يا قلبي

وأقول لقلبي يا قلبي حبه يعادل حبي

يقول لي قلبي آه

آه آه آه

وأرجع وأسأل عقلي، هوه الزمان هيروق لي 
يقلي قلبي اه

العقل يا ربي ضايع ومتبدد

والقلب فى جنبي يسكت ويتنهد

آه من لقاك فى اول يوم ومن رجايا ومن خوفي آه

وأقول لقلبي ياقلبي حبه يعادل حبي،

يقولي قلبي آه آه آه آه آه آه آه آه آه آه

وأرجع واسأل عقلي هوه الزمان هيرقولي، يقولي عقلي آه آه

العقل يا ربي ضايع ومتبدد

والقلب فى جنبي يسكت ويتنهد

آه من لقاك فى اول يوم ومن رجايا ومن حبي آه

وآه لما بلغت آمالي وفرحت بك

والجو صفالي

ومليت كاساتك وسقيتها لي

آه من حلاوتها آه من قساوتها

أشرب بإيدي كأس يرويني يرويني

وأشرب بإيدك كأس يكويني يكويني

بات السرور كله بيني وبينك متقسم

والزهر ويانا ينظر لنا ويتبسم

بات السرور كله بيني وبينك متقسم

بات السرور كله بيني وبينك متقسم

والزهر ويانا ينظر لنا ويتبسم

الزهر ويانا ويانا ينظر لنا ويتبسم

بات السرور كله بيني وبينك متقسم

والزهر ويانا ينظر لنا ويتبسم

الزهر ويانا ينظر لنا ويتبسم

والطير يغني لي والموج يقول وياه يقول وياه

بات السرور كله بيني وبينك متقسم

والزهر ويانا ينظر لنا ويتبسم

والطير يغني لي والموج يقول وياه يقول وياه يقول وياه

بات السرور كله بيني وبينك متقسم

والزهر ويانا ينظر لنا ويتبسم

والطير يغني لي والموج يقول وياه يقول وياه يقول وياه آه آه

يادي النعيم اللى دخلناه واللي وجدناه آه آه آه آه آه آه

الزهر ويانا ينظر لنا ويتبسم

والطير يغني لي والموج يقول وياه يقول وياه يقول وياه آه آه آه آه آه

يادي النعيم اللى وجدناه واللي دخلنه آه

وآه لما منعت ودادك

وآه لما منعت ودادك والأنس ده اتبدل ببعادك

غالطت حسادي وحسادك

أصبر وأتظاهر بالأنس والبهجة

والصبر فى الظاهر والمر فى المهجة

آه آه آه آه

تعالى شوف

تعالى شوف الطير أهو نام من قبل وقت النوم فى ظلام

واتبدل الزهر البسام لا عطر ينعش ولا أنغام

تعالى شوف الطير أهو نام من قبل وقت النوم فى ظلام

دا الأنس كان أنت والانسجام أنت

والزهر كان أنت والابتسام أنت

دا الأنس كان أنت والانسجام أنت

والزهر كان أنت والابتسام أنت

ما احسبش دا كله فى يوم يضيع مني

وأجري ورا ظله اللى ابتعد عني

ما تقول لي فين أنت

ما أحسبش دا كله فى يوم يضيع مني

وأجري ورا ظله اللى ابتعد عني

ما تقول لي فين أنت

آه آه يا للي أسست وهديت آه آه أسست وهديت آه آه

ياللي عمرت وأخليت آه آه أسست وهديت آه آه ياللي عمرت وأخليت

آه يا للي أضحكت وأبكيت آه من رضاك وصدودك

آه آه آه آه آه


</doc>
<doc id="13968" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13968" title="ما دام تحب بتنكر ليه">
ما دام تحب بتنكر ليه

مادام تحب بتنكر ليه دا اللى يحب يبان ف عنيه

تصد عنى وتهجرنى واكلمك تهرب مني

وان غبت يوم تسأل عني

واعرف هواك ساعة لقاك من طول جفاك

دا اللى يحب يبان ف عنيه مادام تحب بتنكر ليه

هوه انت خايف من قلبك يفتن عليك ويبان حبك

تغضب على ساعة قربك

وتشوف عنى راضية الاسيه تعطف علي

و اللى يحب يبان ف عنيه مادام تحب بتنكر ليه

لو كنت عايز تراضيني وتصالح النوم على عيني

كنت اشتكيلك تواسيني

عنيك تداري وافضل اجارى والقلب داري

واللى يحب يبان ف عنيه مادام تحب بتنكر ليه

لكن فؤادك يهواني واعرف هواك من وجداني

هوه انت تقدر تسلاني

وانا بين ايديك اشكي اليك واشوف عنيك

و اللى يحب يبان ف عنيه مادام تحب بتنكر ليه

ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13969" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13969" title="ليه تلاوعينى">
ليه تلاوعينى


ليه تلاوعيني وانت نور عيني ايش جرى بينك بالهوى وبيني

ليه تلاوعيني

لماحبيتك وانضنى حالي وانعدم نومي وانشغل بالي

وان شكيت وجدي منظلم حالي ايه جرى بينك بالهوى وبيني

ليه تلاوعني

ليه تكايديني كل ما اتكلم ليه تحاوريني والفؤاد سلم

كل ده يخلي قلبي يتألم ايه جرى بينك بالهوى وبيني

ليه تلاوعني

الغرام اصله نظره واتمكن والجمال يسحر والدلال يفتن

واحتمال بعدك امر مش ممكن ايه جرى بينك بالهوى وبيني

ليه تلاوعيني

اسمعي الشاكي وارحمي الباكي قضى طول عمره قلبه بهواكي
ما افتكر مره لحظه ينساكي ايه جرى بينك بالهوى وبيني

ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13975" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13975" title="الورد جميل">
الورد جميل

الورد جميل .. جميل الورد

الورد جميل وله اوراق .. عليها دليل من الاشواق
اذا اهداه حبيب لحبيب .. يكون معناه وصاله قريب ..

شوف الزهور واتعلم .. بين الحابيب نتكلم
شوف .. شوف .. شوف الزهور .. واتعلم

والنرجس مال .. يمين وشمال

على الاغصان بتيه ودلال
عيونه تقول معانا عذول .. خلينا بعيد عن ال
عزال ..

شوف الزهور واتعلم .. بين الحابيب نتكلم
شوف .. شوف .. شوف الزهور .. واتعلم

يا فل يا روح يا روح الروح

من شم هواك عمره ما ينساك
لكل حبيب تقول بلغاك
حبيب مشتاق بيستناك
شوف الزهور واتعلم .. بين الحابيب نتكلم
شوف .. شوف .. شوف الزهور .. واتعلم

شوفوا الياسمين جميل نعسان
حلي له النوم على الاغصان
بكل حنان تضمه الايد
وبه تزدان صدور العيد
شوف الزهور واتعلم .. بين الحابيب نتكلم
شوف .. شوف .. شوف الزهور .. واتعلم


</doc>
<doc id="13977" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13977" title="حاقابله بكرا (اغنيه)">
حاقابله بكرا (اغنيه)


حاقابله بكره وبعد بكره
وبعد بعده وأقول له بكره

حاقابله بكرة

يا عيني طيبي لقيت حبيبي

وكان نصيبي أقابله بكره

أقول له اهلا ويقول لى سهلا

ويفوت نهارنا من غير ماندرى

ولما أفوته أقول له بكره

حاقابله بكره

يا قلبي جالك نديم خيالك
واللي جرى لك عمره مايجرى

أحفظ معاده واصون وداده
وافرح بقربه فى العمر مره

مادام ياقلبى حاتشوفه بكره
وتقابله بكره

فضلت وحدي أستنى بكره

تاخذني فكرة وتجيبني فكره
ولما قال لي حافضل تملي
لو فات نهاري أشوفه بكره
أقابله بكره وبعد بكره
وأقابله بكره

ياريت يا قلبي فى كل مره
كل الأحبة يتقابلوا بكره

ياطير ياشادى يالليل يانادى
قولوا لحبيبي حاقابله بكره

ده العمر كله يهنا لنا بكره

وأقابله بكره
ليستة اغانى ام كلثوم


</doc>
<doc id="13978" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13978" title="يا صباح الخير">
يا صباح الخير

يا صباح الخير يا اللى معانا

يا اللى معانا

الكروان غنى وصحانا... وصحانا

والشمس طالعه وضحاها

والطير أهي سارحه فى سماها

يالله معاها يالله معاها

يا صباح الخير يا اللى معانا

يا هناه اللى يفوق من نومه

قاصد ربه وناسي همومه

يفرح قلبه... يسعد يومه

فرحه طول عمره ما ينساها

ولا يسلاها

والشمس طالعه وضحاها

والطير أهي سارحه فى سماها

يالله معاها يالله معاها

يا صباح الخير

الصبح أهو نور وتبسم

والدنيا ضحك لي محياها

ونسيم الأزهار أهو نسم

على اهل الدنيا وأحياها

البدريه ساعه هنيه

يسعدنا جمالها وبهاها

يا محلاها يا محلاها

ياصباح الخير

لمعرفة كل شيء عن كلمة صباح الخير


</doc>
<doc id="13979" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13979" title="ليوبولد فون رانكه">
ليوبولد فون رانكه

ليوبولد فون رانكه Leopold von Ranke (فيهى ، تورينجن ، مملكة سكسونيا ، 21 ديسمبر 1795 - برلين ، 23 مايو 1886 ) ، مؤرخ المانى ، عميد مدرسة برلين التأريخيه. بيرجع ليه الفضل فى اعتبار التاريخ علم قايم بذاته بيدرس بطريقه اكاديميه فى المانيا. و من اوائل الدارسين الغربيين اللى اتوصفو بمؤرخين و اقتصرت مجهوداتهم على دراسة التاريخ.

فى البدايه اتخصص فون رانكه فى الدراسات القديمه و اللاهوت و بعدين دخل فى خدمة ملوك بروسيا و اتعين سنة 1825 استاذ مساعد للدراسات القديمه فى جامعتها و بعدين اترقى و بقى استاذ و فضل فى المنصب ده لغاية وفاته فى برلين سنة 1886.

فون رانكه كان عميق الايمان بالمسيحيه على المذهب اللوثرى ( البروتستانتى ) و عقيدته الفلسفيه كانت مثاليه على مذهب فيخته. اتأثر بأفكار يوهان جوتفريد هيردر بخصوص الاعتراف بالجانب الانسانى فى التاريخ و امن بفكرة التطور العضوى للجماعات البشريه و بأهمية العامل الفردى فى توجيه احداث التاريخ ، و رفض فكرة إن التاريخ قيمته فى العبر و المواعظ زى ماكان غالبية المؤرخين الاوروبيين فى القرن التمنتاشر بيعتقدو ، و قال ان التاريخ لازم يتدرس لذاته مش كوسيله للتعليم و التهذيب.

أهم حاجه بتميز افكار فون رانكه ان لازم قبل أى حاجه اننا نعرف الاحداث و الاحوال فى الماضى زى ماهى بالظبط و ده اللى خلاه مهتم جداً بالوثايق و النصوص القديمه. ففى رأيه عشان نعرف عن عصر معين لازم نشوفه و ندرسه فى الاصول اللى لتكتبت وقته مش اللى اتكتبت عنه لإن الوثايق الرسميه و مكاتبات الدول و الافراد و سجلات الحكومات و الكنايس و المذكرات الشخصيه أصدق من أى حاجه. نتيجه للفكره دى فون رامنكه و تلاميذه انتشرو فى كل حته للتدوير على الوثايق القديمه فى مكتبات المحفوظات و الكنايس و الاديره و الغرف التجاريه و بيوت النبلا وده ادا لإن المؤسسات دى بقت بتهتم بالوثايق و السجلات القديمه و بقت تحافظ عليها و تنظمها فظهر علم الوثائق و قواعده و اتنشئت دور المحفوظات و مجموعات السجلات فى كل اوروبا و بقا طلاب التاريخ مهتمين بدراستها.

كتاب فون رانكه الاولانى " تواريخ الشعوب اللاتينيه و الجرمانيه " Geschichten der Romanischen und Germanischen Volker كان حاجه جديده فى التأليف التاريخى اللى بيعتمد ع الاصول. فى الكتاب ده فون رانكه شرح افكاره لكن ما قدرش يطبق نظرياته فكان ناقد معتبر للاصول لكن ما كانش موضوعى فى احكام كتيره و انكر على هيجل تأملاته و تصوراته امش تاريخيه مع انه هو نفسه استخدم نظريات خاصه و تأملات و تصورات مشابهه فى كتابه. و من الانتقادات اللى اتوجهت ليه انه فى حماسته للنظام البروسى ما شافش الحد الفاصل بين ان بروسيا عايزه توصل للقوه و استخدام القوه دى للعدوان بعد كده. وشاف فى الدوله مفهوم اخلاقى شبه الكنيسه و بكده عمل غلطات عملها مفكرين المان كتار اتحمسو للنظام البروسى و اعتماده ع القوه و النظام بحماسه مهدت لقيام دولة الحديد و النار على ايد بسمارك.

من ناحيه تانيه اهتمام فون رانكه بالوثايق الرسميه و مكاتابات الدول خلوه يهتم جداً بالتاريخ السياسى و العسكرى فما اهتمش قوى بالنواحى الاجتماعيه و الاقتصاديه و صب معظم اهتمامه على قيام النظم السياسيه الاوروبيه و الصراعات اللى كانت بتحصل بينها ، من غير ما يلاحظ اهمية قيام الدوله السلافيه الكبرى و هى روسيا و توسعها البطىء اللى خلا منها فى فتره لاحقه اكبر قوه فى اوروبا.
فون رانكه كان مؤمن جداً بقدرات نظام المجتمع الالمانى اللى عاش فيه و بالنظام البروسى اللى حكم المجتمع ده فكان معجب جداً بالطبقه الوسطى اللى كان بينتمى ليهاو كمان بالطبقه الارستقراطيه الالمانيه اللى بقا بينتمى ليها فى فتره لاحقه من حياته. كل ده خلاه ما يهتمش و ما يشوفش المجتمعات التانيه اللى بره اوروبا و لا حاول يفهم حضاراتها. فهم تاريخ بروسيا كويس فى كتبه التسعه اللى كتبها عنه Neun Bucher preussischer Geschichte ( اتنشر 1847 - 1848 )و تاريخ انجلترا فى كتابه Englische Geschichte ( اتنشر 1859 - 1868 ) و تاريخ فرنسا فى كتابه Fransoesische Geschichte ( اتنشر 1852 - 1861 ) ، لكن ما حاولش يفهم تواريخ المناطق الغير اوروبيه و كان قليل العلم بيها و بيظهر جهله بيها لما كان بيشطح و يتطرق ليها، و كمان مافهمش الحركه الصناعيه الاوروبيه و نتايجها و ما كاتبش حاجه ليها قيمه عن امريكا.

اللى ادا فون رانكه مكانه كبيره فى تاريخ علم التاريخ هو اهتمامه بالوثايق و المستندات القديمه و المنهج الدقيق اللى حطه لتنظيمها و دراستها. الوثايق اياميها كانت بتتسمى " دبلومات " و عشان كده مدرسته اتعرفت بإسم " المدرسه الدبلوميه " و غلط تسميتها " المدرسه الدبلوماسيه " لإن نطاق عمله ماكانش ليه علاقه بالدبلوماسيه بمفهومها الشايع النهارده. فون رانكه عمل جهد كبير و سافر بلاد اوروبيه كتيره لفحص مجموعات الوثايق و تقارير السفرا و المكاتبات الرسميه و بيرجع الفضل ليه فى انشاء اللجنه التاريخيه فى اكاديمية بافاريا للعلوم Historische Kommission bei der Bayrischen Akademie der Wissenschaften و هى اللجنه اللى نشرت الوثايق العامه و وثايق الدوله و المراسلات و المدونات و على طريقتها اتنشئت فى نواحى اوروبا لجان مماثله و بكده اتاح للمؤرخين فرصة عمل دراسات قايمه على الاصول. و انشأ المجله التاريخيه السياسيه Historische-Politische Zeitschrift فكانت من طلايع الدوريات التاريخيه اللى لعبت و بتلعب دور كبير فى ميدان الابحاث التاريخيه.

نظرية فون رانكه الاساسيه بتقوم على رأيه اللى بيقول إن الباحث لازم يصور الماضى زى ما كان بالظبط . دى طبعاً حاجه مش هينه و هو نفسه ما نجحش فى عملها فى كتير من مؤلفاته ، فمن الصعب إن حد ممكن يعرف الماضى كان شكله إيه بالظبط عشان يقدر يقول المؤرخ صوره بدقه و لا لاء ، لكن مذهب فون رانكه ده خلا المؤرخين يبعدو عن التصورات المثاليه او التخيليه للماضى و خلاهم يحاولو يدورو ع الحقيقه مهما كانت على قد ما يقدرو.

افكار فون رانكه ما اقتصرتش على تقرير اصول البحث التاريخى و مناهجه و تحديد الاسس العلميه كعلم مستقل قايم بذاته لكن كانت كمان توكيد على مغزى الاحداث و استمرارها و ادراك حركة التطور التاريخى و فهمها.

فون رانكه كان شغوف بتنسيق الماده اللى بيحصل عليها و كان بيدور ع التوازن فى تصويره للحوادث و المجتمعات و ده كان - كمثل - من اسباب نقص فهمه للثوره الفرنسيه لإنه مالقيش فى حوادثها التوازن اللى كان دايماً بينشده. مبادىء فون رانكه فى تأريخ الأحداث كان ليها اثر وحش على ظهر فى اعمال مؤرخين كتار من اللى اتبعو مبادئه حيث انهم عملو نفسهم قضاه للماضى و حكماء على اهله و اصدرو احكام مليانه غلطات خلت كتير من كتبهم بلا قيمه ، ده لإن مهمة المؤرخ الاساسيه مش الحكم ع الماضى لكن فهمه ، و لما بيحصل الفهم الصح للماضى بتنتهى مهمة المؤرخ كمؤرخ فإذا اتعدى مهمته و نصب نفسه قاضى يبقى دخل نفسه فى دايرة عمل الغلطات.

من الاتنتقادات اللى اتوجت لفون رانكه من بعض معاصريه و المؤرخين اللى ظهرو فى الجيل اللى بعده إنه جرد التاريخ من شاعريته و عمل منه سجل جاف للحقايق المدعمه بهوامش ضخمه بتشير للاصول و المراجع. و انتقد كمان انه كان متعصب للدوله البروسيه و اسلوبهافى الحكم فكان معادى لكل حركات التحرر اللى قامت فى اوروبا فى عصره و ده كان سبب شن حمله عليه من قبل مؤرخين زى دورنج Duuerin و لورنتس Lorentz و لامبرخت Lamprecht و يوهان جوستاف درويسن Johann Gustav Droysen اللى وصف موضوعية فون رانكه بالسلبيه. لكن اكبر منتقديه كان من السويسرى ياكوب بوركارت Jacob Burckhardt اللى اتلمذ على ايد فون رانكه فى برلين لكن اتقلب عليه و اتهمه بالجمود و انه قضى على الجانب الشاعرى من التاريخ و لدرجة انه رفض يتولى كرسى التاريخ فى جامعة براين بعد فون رانكه.

رغم كده ، فون رانكه بشخصيته و نشاطه العلمى فتح عصر جديد فى تاريخ التأريخ و قدر ينقل التاريخ من ميادين الادب و الفلسفه و التأملات لميدان خاص بيه و بكده اتقرر بصوره نهائيه مكانته كعلم له شخصيته و مناهجه و فايدته ، و بدأت الجامعات تخصص له الكراسى فى الاول بطريقه عامه و بعدين بطريقه مخصصه فبقى فيه فى الجامعه الواحده اكتر من كرسى و اتنشئت دور المحفوظات و اترتبت فيها الوثايق و المستندات و بقى بيشرف عليها متعلمين متخصصين و ظهرت وظيفه قيم المحفوظات و اتفتحت معاهد بتدرس لعلم الوثائق.

اللورد اكتون استاذ التاريخ الانجليزى الكبير وصف فون رانكه بإنه " كولومبوس العلم التاريخى ".



</doc>
<doc id="13987" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13987" title="سولومون بن سيمسون">
سولومون بن سيمسون

سولومون بن سيمسون Solomon ben Simson مؤرخ يهودى عاش فى مدينة وورم فى المانيا فى القرن الحداشر وقت الحمله الصليبيه الاولى وصف المدابح اللى اتعرض ليها اليهود على ايد المسيحيين و هما رايحين على الشرق عشان يحاربو المسلمين. بيعتبر نص سولومون مع نص مؤرخ يهودى تانى مش معروف الاسم اتسمى مجهول مينس The Anonymous of Mainz من اهم النصوص التاريخيه اللى بتوضح حجم الجرايم اللى ارتكبها المسيحيين فى حق اليهود فى اوروبا.

بعد البابا اوربان التانى ما دشن الحروب الصليبيه فى خطبة كليرمونت فى فرنسا سنة 1095 اتجمعت اعداد كبيره من المسيحيين بزعامة قسسه و رهبان رافعين الصلبان من امثال بطرس الناسك و قررو انهم يروحو على الشرق عشان يحاربو المسلمين و ياخدو بيت المقدس منهم. طلعت الجيوش الشعبيه المسيحيه و مشيت ناحية الشرق و فى منطقة الراين فى المانيا هاجمت مجتمعات اليهود و عملت مدابح رهيبه و خيرو اليهود بين التعميد و دخول المسيحيه او القتل ، معظم اليهود رفضو دخول المسيحيه و فضلو الموت هم و ولادهم عن انهم يبقو مسيحيين و لجا كتير من اليهود للانتحار . قتل المسيحيين اليهود فى " سبير " Spier، و " وورمس " Worms ، و مينز " Mainz "، و حرقو معبدهم فى مدينة " كولون ".

المجتمعات اليهوديه فى غرب اوروبا كانت مميزه عن مجتمعات المسيحيين اللى كانو عدوانيين ضد اليهود و زاد عدائهم ليهم بعد القرن العاشر و بقو بيسموهم " اعداء الرب " و بيطالبو بتعميدهم او قتلهم. بعد خطبة البابا اوربان بدا المسيحيين يهاجمو اليهود فى فرنسا و بعت يهود فرنسا ليهود المانيا يحذروهم من الجيوش المسيحيه اللى حا تعدى على المانيا و هى فى طريقها للشرق لكن يهود المانيا ما اخدوش الموضوع بجديه لغاية ما لقو المسيحيين بيهاجمو مجتمعاتهم و بيدبحو فيهم و فى عيالهم من غير رحمه او شفقه.

سولومون بن سيمسون كان فى وورم وقت المدابح دى و وصفها باسلوب بليغ مؤثر. بدا سيمسون الموضوع بقوله " دلوقتى انا حا احكى عن تطورات الاضطهاد اللى حصل لليهود اللى اتقتلو فى سبيل ربنا ".

Los Angeles 1996


</doc>
<doc id="13989" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13989" title="1278">
1278


</doc>
<doc id="13990" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13990" title="1333">
1333


</doc>
<doc id="13992" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13992" title="نيكولاى التانى">
نيكولاى التانى

نيكولاى اليكساندروفيتش رومانوڤ القيصر نيكولاى التانى (‏ Николай Александрович Романов,‏ ‏ )‏ (اتولد: 18 مايو 1868 - مات 17 يوليه 1918) كان اخر امبراطور يحكم روسيا القيصريه.

مسك الحكم من 1894 لحد من اجبروه انه يتنازل عن العرش يوم 15 مارس سنة 1917 فى نهاية الثوره الروسيه, اللى حصلت فى فبراير 1917, و بتنازله انهارت روسيا القيصريه و انتهى حكم اسرة رومانوڤ اللى استمر حوالى 300 سنه.اتعدم بالرصاص هو و عيلته كلها على ايد البلاشفه بعدا ما الثوره البلشيفيه ما قامت فى اكتوبر 1917 و دخلت روسيا فى حرب اهليه. بعد انهيار الاتحاد السوفييتى رفعته الكنيسه الاورثودوكسيه الروسيه هو و اسرته لمرتبة القديسين.


</doc>
<doc id="13999" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=13999" title="سان سيمون">
سان سيمون

بيتحسب على علما الاجتماع و الاقتصاديين و فيه بيعتبروه مؤسس علم الاجتماع ، لكن هو نفسه كان بيعتبر ان ميدانه هو الفيزيا الاجتماعيه La Phisique Social حيث انه كان بيعتقد إن عن طريق تحليل المجتمع تحليل فيزيائى ممكن ان التاريخ يبقى علم يقينى زى أى علم طبيعى.

عكف سان سيمون على دراسة تاريخ اوروبا من وقت سقوط الامبراطوريه الرومانيه ، و وصل لنتيجه ان التاريخ بيتلخص فى صراع متواصل بين العاملين ( زراع و صناع ) اللى بيسميهم " الطبقه التالته " Tiers-etat من جهه ومن جهه تانيه الطبقتين الاعلى طبقة النبلا ( الملوك و الاقطاعين ) وطبقة كبار رجال الدين ( الاكليروس ) اللى بيستفيدوا من جهود العاملين. شرح سان سيمون ازاى الملوك ايدو الطبقه التالته فى صراعها مع امرا الاقطاع فى فترة العصور الوسطى ، و كان من مظاهر التأييد انهم ادو حقوق لسكان المدن ( التجار و الصناع ) اللى كانو بيكرهو امرا الاقطاع بسبب استغلالهم ليهم، و نتيجه للصراع ده ظهرت المدن الصناعيه الغنيه Les Bourges و سكانها البرجوازيين Les Bourgeoisاللى اتزعمو الطبقه التالته فى نضالها ضد امرا الاقطاع و بعد كده قادوها فى صراعها ضد الملوك فى احداث الثوره الفرنسيه و الفتره اللى بعدها. و بكده سان سيمون كان من اول المفكرين اللى اخدو بالهم ان صراع المصالح الاجتماعيه او مصالح الطبقات الاجتماعيه هى السبب لالرئيسى فى الحركه التاريخيه ، و اول المفكرين اللى اتنبهو لحرب الطبقات و حرب المصالح و دورها الكبير فى حركة التاريخ. اتلمذ على ايد سان سيمون مفكرين كتار كان من ضمنهم اوجوستان تييرى Augustin Thierry.



</doc>
<doc id="14001" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14001" title="اوجوستان تييرى">
اوجوستان تييرى

اوجوستان جاك نيكولاس تييرى Augustin Jacques Nicolas Thierry( بلوا، لوار اى شير، فرنسا، 10 مايو 1795 - باريس، 1856 ) ، مفكر و روائى و مؤرخ فرنساوى من اتباع و تلاميذ سان سيمون. بيعتبر من المؤرخين الرومانتيكيين بسبب تفوقه اللغوى و قدرته على صب رؤيته فى قالب درامى بطريقة تشبه طريقة المؤرخ جيبون. جنب اهتمامه بالتاريخ كان مهتم بالاجتماع و كان بيكتب قصص. بيعتبر كتابه " تاريخ الغزو النورمانى لبريطانيا " Histoire de la Conquête de l'Angleterre par les Normands من احسن الكتب اللى اتناولت الموضوع ده و اعتمد فيه على المراجع الاصليه و عمل جهد جامد فيه كلفه بصره حيث ان بصره فضل يضعف لغاية ما اتعمى بالكامل سنة 1830 ، لكن بعد ما اتعمى فضل نشيط فى دنيا البحث التاريخى لغاية وفاته سنة 1856.

اوجوستان تييرى عاش بعد احداث الثوره الفرنسيه و كان متحمس جداً لمبادئها و عجبه نظام الكومون وهو نظام الحكومه المحليه الاشتراكيه اللى قامت فى باريس وقت الثوره ، و اللى كانت اول تجربه فى تنظيم الحكم على اساس اشتراكى متطرف.

درس اوجوستان تييرى تاريخ عامة الناس او " الطبقه التالته " Tiers-etat و الف كتاب عنه فى اربع مجلدات بعنوان " مجموعة وثائق غير منشوره عن تاريخ الطبقه التالته " Recueil des monuments inédits de l'histoire du Tiers Etat ، فسر فيه التاريخ على اساس انه صراع بين الطبقات و مصالحها ، و شرح فيه ان الطبقه العامله هى اساس الانتاج و مصدر الثروه و انها كانت دايمأ بتكافح ضد الطبقات القويه المستبده عشان توصل لحقوقها ، و هاجم الفكره اللى بتقول ان التاريخ بيصنعه الابطال و عظماء الرجال و قال : " عايزين تعرفو مين بالظبط اللى انشأ مؤسسه من المؤسسات او مين اللى عمل خطة مشروع عظيم ؟ يبقى دورو على اللى كانو محتاجينه ، هما دول اصحاب الفكره الاولى و اللى كان عندهم ارادة العمل عشان يحققوها ، هما اصحاب الفضل فى تحقيقها ". على الاساس ده يبقى وليام الفاتح مش بطل الغزو النورماندى لانجلترا لكن الابطال الحقيقيين هما الزراع النورمان الفقرا اللى عاشو فى شمال غرب فرنسا. حاجتهم للارض هى اللى حركتهم ناحية انجلترا عشان يدورو على مجال حيوى واسع و فى اللحظه دى بس اتزعمهم وليام.



</doc>
<doc id="14003" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14003" title="زينجيبار">
زينجيبار

زينچيبار (بالعربى:زنجبار) هى مدينه ساحليه فى جنوب اليمن ، عاصمة محافظة ابين. فى 2004 كان عدد سكانها 433.819.زينجيبار كانت عاصمة السلطنه الفضليه.


</doc>
<doc id="14007" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14007" title="لايدين">
لايدين

لايدين (بالهولاندى:Leiden) هى مدينه فى جنوب هولاندا و عايش فيها 118,000 واحد. مبنيه نهر الراين القديم على بعد 16 كم من لاهاى و على بعد 8 كم من بحر الشمال. اول مره بتتذكر فيها المدينه كان سنة 922 و كبرت شويه شويه فى القرن الاتناشر و اتبنت فيها قلعه و اشتهرت بصناعة الانسجه و مركز للطباعه. اثناء الثوره الهولانديه ضد الاحتلال الاسبانى، اتعرضت مدينة لايدين لحصار اسبانى شديد استمر من مايو لحد اكتوبر 1574.وليام الصامت امر ببناية جامعة لايدين سنة 1575 تكريما لشجاعة سكان مدينة لايدين فى وش الحصار الاسبانى.


</doc>
<doc id="14009" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14009" title="هامبورج">
هامبورج

هامبورج ( Hamburg)‏ هى تانى اكبر مدينه فى المانيا بعد بيرلين و سابع اكبر مدينه فى الاتحاد الاوروپى. ساكن فى المدينه حوالى 1.8 مليون واحد، المينا بتاع هامبورج بيعتبر تانى اكبر مينا فى اوروپا (بعد المينا بتاع روتردام، هولاندا) و تاسع اكبر مينا فى العالم كله. هامبورح بتعتبر واحده من الستاشر ولايه اللى بيكونو سوا الاتحاد الفيدرالى الالمانى. هامبورج مبنيه على ضفاف نهر إلبه "Elbe" و بينها و بين بحر الشمال 180 كم.


</doc>
<doc id="14011" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14011" title="اوبلاست">
اوبلاست

اوبلاست (بالتشيكى: oblast ، بالسلوفاكى: oblasť ، بالروسى و الاوكرانى: о́бласть ، بالبيلاروسى: во́бласьць ، بالبولجارى: о́бласт) هى كلمه روسيه سلافيه معناها محافظه او مقاطعه او تقسيم ادارى. الاوبلاست بيستعملوها فى اوروبا الشرقيه و فى الاتحاد الروسى للدلاله على التقسيمات الاداريه جوه البلد الواحده فى روسيا و بولجاريا و اوكرانيا و الاتحاد السوفييتى السابق، الجمهوريات اللى استقلت عن الاتحاد السوفييتى بتستعمل كلمات تانيه مشتقه من كلمة اوبلاست زى فوبلاست فى بيلاروسيا و اوبليس فى كازاخستان .


</doc>
<doc id="14012" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14012" title="1058">
1058


</doc>
<doc id="14013" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14013" title="1111">
1111



</doc>
<doc id="14017" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14017" title="نجع حمادى">
نجع حمادى

نجع حمادى هى مدينه فى صعيد مصر اتعرفت ايام زمان باسم خينوبوسكيون (باليونانى:Χηνοβόσκιον) يعنى مزرعة الوز.المدينه موجوده على الضفه الغربيه بتاعة نهر النيل فى محافظة قنا على بعد حوالى120 كم شمال الاقصر.
عدد سكان نجع حمادى حوالى 30.000 واحد اغلبهم شغالين فى الفلاحه و فيها صناعات مهمه زى صناعة السكر و الالامونيوم.


</doc>
<doc id="14018" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14018" title="1517">
1517

غزو الأتراك العثمانيين لمصر و احتلالهم ليها.



</doc>
<doc id="14024" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14024" title="يوم الدستور">
يوم الدستور

يوم الدستور هو مناسبه وطنيه للاحتفال بادستور الدوله و عادة يوم الدستور هو يوم ذكرى التصديق على الدستور.



</doc>
<doc id="14028" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14028" title="القوات الجويه السوريه">
القوات الجويه السوريه

القوات الجوية العربية السورية هى فرع قوى الطيران فى الجيش السورى بتستمد دعمها الاساسى من الاتحاد السوفيتى سابقا و روسيا حالياً.

فى نهاية الحرب العالميه التانيه انسحبت انجلترا و فرنسا من منطقة الشرق الأوسط ، اللى شمل الإنسحاب من سوريا. فى سنة 1948 إتأسست القوات الجويه السوريه بعد تخريج اول دفعه من الطيارين من مدرسة الطيران البريطانيه. شارك الطيران السورى فى حرب 73 و معارك تانيه.

اعداد كبيره من الميج 21 ومنها مطور

عدد كبير من الميج 23 مطوره

حوالى خمسين ميج 25 مطوره

عدد مش معروف من الميج 29 المطورةوسوخوى 30و35 و27

عدد مش معروف من الميج 31


</doc>
<doc id="14032" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14032" title="1705">
1705


</doc>
<doc id="14038" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14038" title="جيامباتيستا فيكو">
جيامباتيستا فيكو

جيامباتيستا فيكو Giambattista Vico ( نابولى ، ايطاليا ، 23 يوليه 1668 - نابولى ، 23 يناير 1744 ) ، مفكر و مؤرخ طليانى من نابولى كان ليه فضل على تطوير علم التاريخ فى اوروبا.

مع ان تفكيره كان مش منظم بطريقه خلت البعض يتهموه بالجهل لكن كانت له نظره تاريخيه عميقه اكتر من مؤرخين اشهر منه. فيكو بص للتاريخ نظره عامه و اتعامل معاه على مستوى تلت حقب : " الالاهيه " و هى الحقبه اللى البشر كانو فيها بيعتبرو كل الحوادث من صنع الالهه ، و الحقبه " البطوليه " و هى الحقبه اللى التاريخ كان فيها سرد لاعمال العظماء و سيرهم و الحقبه " الانسانيه " و هى الحقبه اللى اتنبه فيها المؤرخين للتاريخ الحقيقى اللى بتعمله الجماهير و الشعوب.

على الرغم من إن تقسيمة فيكو التاريخيه بسيطه و فيها سذاجه لكن بيعتبر اول واحد فى الغرب بص للتاريخ العالمى بصه عامه فلسفيه ، و كان ليه اثر كبير على المؤرخين لغاية نهاية الحرب العالميه الاولى على الاقل ، و جايز كان ليه اثر مباشر على يوهان جوتفريد هيردر اللى بيعتبر مؤسس المدرسه الالمانيه فى علم التاريخ.



</doc>
<doc id="14043" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14043" title="محمود حسن إسماعيل">
محمود حسن إسماعيل

محمود حسن اسماعيل (2 يوليه 1910 - 25 ابريل 1977) كان شاعر مصرى اتولد فى بلد اسمها النخيله فى اسيوط. اتخرج من كلية دار العلوم سنه 1936.





</doc>
<doc id="14045" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14045" title="ريتشارد انطون">
ريتشارد انطون

ريتشارد انطون Richard T. Antoun ، ( اتولد: 31 مارس 1932 -اتوفى : 3 ديسمبر 2009 ) ، انثروبولوجى امريكى استاذ فى جامعة بينجهامتون Binghamton University فى ولاية نيويورك متخصص فى دراسات الشرق الاوسط و علم مقارنة الاديان. كان مهتم بدراسات علم اجتماع الصراعات القبليه فى منطقة الشرق الاوسط. كان معروف بطيبته و حبه للسلام و عدائه للعنصريه و كان بيتعامل مع طلبه و اساتذه من كل الجنسيات و الثقافات من غير تمييز و كان بيهتم بنشر افكاره اللى بتنادى ان البشر هما البشر متساويين و كان عضو فى جماعة " حركة السلام " Peace Action اللى بتدعو للسلام فى الشرق الاوسط. كان تقاعد لكن كان بيدى محاضرات من وقت للتانى فى جامعة بينجهامتون لحد ما اتقتل بالضرب بسكينه فى مكتبه يوم 3 ديسمبر 2009. البوليس الامريكى اعتقل طالب دراسات عليا سعودى اسمه عبد السلام الزهرانى و وجه ليه تهمة قتل البروفيسور ريتشارد انطون. الناس فى امريكا مستغربين ان الجرايم وصلت لحد قتل استاذ جامعى فى مكتبه فى الجامعه و كمان عن طريق طالب دراسات عليا و انتشرت تعليقات معاديه ضد العرب.



</doc>
<doc id="14056" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14056" title="جاز دى فرانس">
جاز دى فرانس

جاز دى فرانس (بالفرنساوى:Gaz de France) هى شركه طاقه فرنساويه متخصصه فى انتاج و توزيع و بيع الغاز الطبيعى .اتأسست الشركه سنة 1946 و مقرها الرئيسى فى باريس عاصمة فرنسا و شغال فيها اكتر من 53,100 موظف.

شركة جاز دى فرانس عندها اكبر شبكه لتوزيع الغاز فى اوروبا كلها و بيوصل طول الانابيب بتاعتها 186,000 كم (يونيه 2008).

فى 22 يوليه 2008 اندمجت شركة جاز دى فرانس مع شركة سويز و كونو سوا شركة جاز دى فرانس-سويز (GDF Suez S.A).


</doc>
<doc id="14058" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14058" title="باسكواليه انفوسى">
باسكواليه انفوسى

باسكواليه انفوسى (بالطليانى:Pasquale Anfossi) (اتولد:5 ابريل 1727 - مات : فبراير 1797) كان مؤلف اوبرا طليانى اشتغل فى لندن و فينيسيا و روما. ابتدا انفوسى يعزف على الفيولين من وهو عنده حداشر سنه يا دوب و الف اكتر من 80 اوبرا و فى اواخر ايامه ركز على الموسيقا الكنسيه.


</doc>
<doc id="14059" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14059" title="1727">
1727


</doc>
<doc id="14060" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14060" title="دنقله">
دنقله

دُنقُله او دُنقُلا (بتتنطق: "دونجولا") هى مدينه فى شمال السودان مبنيه على الضفه الغربيه لنهر النيل و عاصمة الولايه الشماليه و بينها و بين الخرطوم 448 كم. بتعتبر المدينه مركز زراعى مهم و بتشتهر بالقطن و القمح و الشعير و القصب و الخضار.دنقله بتربطها طرق مسفلته بوادى حلفا و مروى و فيها مطار محلى.

مدينه دنقله القديمه (دنقله العجوز) كانت مبنيه على الضفه الشرقيه للنيل على بعد 160 كم جنوب شرق مدينه دنقله الجديده.دنقله القديمه كانت عاصمة مملكة مقره المسيحيه من نص القرن السادس و حاصرتها جيوش المسلمين الجايين من الشمال من مصر سنة 652 بقيادة عبد الله ابن سعد ابن ابى السرح ، و اللى وافق على رفع الحصار عن المدينه بشرط توقيع معاهده للسلام نظمت العلاقه بين دنقله و بين مصر لمده 6 قرون جم بعد كدا و بتعتبر واحده من اطول المعاهدات اللى تنتها متنفذه فى التاريخ.


</doc>
<doc id="14062" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14062" title="سوسيولوجيا">
سوسيولوجيا

هنالك علماء اجتماع يعتبرون علم الاجتماع مرتبط جداً بالفلسفه التي تحدد اتجاهه و طرق بحثه و استنتاجاته، إلا أن علم الاجتماع يتجه فى هذا الوقت للدراسات الميدانية و التجريبية و لم يعد مقتصراً على التأملات الفلسفية. فى معظم جامعات العالم علم الاجتماع يدرّس كمادة علمية مستقلة لها كلياتها الخاصة.

والحقيقة أنَّ العلوم الانسانية التي انفجرت فيها المعرفة قريبًا كعلم الاجتماع وعلم النفس وعلم تدبير المنزل وعلم القانون إنما هى ترجع فى اصولها الى الفلسفة الأرسطية ثمَّ ما زاد عليه الفلاسفة الاسلاميين كالفارابي واين سينا وابن رشد، وغيرهم.

فمن أراد معرفة هذه العلوم تأصيلًا وتفريعًا، ثمَّ الإبداع العلمي فيها فلا بُدَّ السير فى عدَّة مراحل:
1- أن يعلم لنظريات الانسانية ويربطها بأصولها الفلسفية.
2- ثمَّ يعلم ما بناه المعاصرون على هذه الفلسفة.
3- ثم يعرف صحيح هذه الاصول الفلسفية من سقيمها، وذلك بالرُّجوع الى عباقرة نُقَّاد المسلمين الَّذين بيَّنوا مخالفة هذه الاصول للشرع او موافقتها له؛ كأمثال العبقري الفذ الكبير احمد بن تيميّة الحنبلي الدمشقي فى كتاباته الكثيرة فى نقد اصول الفكر الفلسفي.
تطور مفهوم السوسيولوجيا كمصطلح مرتبط بعلم الأجتماع كثيراً فى الفترة الاخيرة ليشمل الجانب التجريبي والحقلي للمجتمعات، وعملية المعرفة التي يمر بها المجتمع، وماهية المحركات الرئيسية والمصدرية له ولأفراده، وفي الغالب فإن مفهوم علم الأجتماع هو من المفاهيم المتطورة دائماً والتي تعاني صيرروة فكرية وآيديولوجية من قبل المفكرين وعلماء الأجتماع وذلك لعدة امور منها:-
1) إن المجتمع هو عبارة عن افراد وأسر (بتعبير افضل) تعاني تغييراً مستمراً لا يتوقف.
2) متطلبات الفرد فى المجتمع كثيرة والحاجات المتكررة تؤدي الى بروز حاجات اخرى جديدة على المستوى الصحي والمنزلي والمعرفي والثقافي، مما يؤدي الى الحاجة الملحة من قبل علماء الأجتماع لتطوير مفاهيم علم الأجتماع بحسب متطلبات الحاجة.
3) علم الأجتماع اصبح من العلوم التي تدخل فى كثير من الجوانب العلمية والصحية والثقافية لكونه يبحث عملية سير المجتمع نحو هدفة سواء كان سيرة بالأتجاه الصحيح او الخاطأ، وهو بذلك يحاول جعل المجتمع بالمسار الصحيح وفقا لقوانينه ومتبنياته المأخوذة من تجارب المجتمعات السابقة.

وعلم السوسيولوجيا اليوم هو من العلوم المهمة والتي أخذت المجتمعات المتطورة الأهتمام به اكثر من السابق لكونه يساهم مساهمة فعالة فى تتبع مشاكل الفرد والمجتمع وقد يعرض حلوله وبرامجة فى نفس الوقت.


</doc>
<doc id="14066" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14066" title="علم البحار">
علم البحار

علم البحار هو العلم اللى بيدرس البحار و المحيطات و بيجمع بين التطبيقات البحريه لعلوم الجغرافيا و الجيولوجيا و الفيزيا و الكيميا و البيولوجيا و بيسند على علم الفلك و الميتوريولوجيا. بيقتصر علم البحار ساعات على دراسة طبوغرافية و رواسب احواض المحيطات و سواحلها و ديناميكية ماية المحيطات. كمان بيتضمن البيولوجيا البحريه.

بيرجع علم البحار لبعثة " تشالنجر " ما بين سنة 1872 و 1876. و لعلم البحار اهميه كبيره فى الملاحه و المصايد و الدراسات المناخيه و مد كابلات الاتصالات.


</doc>
<doc id="14067" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14067" title="علم اللغويات">
علم اللغويات

علم اللغويات هو العلم اللى بيدرس اللغه على اسس علميه ، و اهم حاجه بتميز العلم ده هى الدراسه الوصفيه لأى لغه من اللغات. فى نص القرن العشرين نجح العلما فى وضع مناهج علميه لدراسة نواحى معينه فى قواعد اللغه. اول مجال امتدت ليه دراسة علم اللغويات كان البحث فى العلاقات القايمه بين اللغات المختلفه ( علم اللغويات المقارن ). فيه صلات بتربط بين علم اللغويات و علوم تانيه زى الفيزيا و الانثروبولوجيا.


</doc>
<doc id="14073" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14073" title="ستيفانى ماير">
ستيفانى ماير

ستيفانى ماير (اتولدت فى 24 ديسمبر 1973 م) هيا مؤلفة امريكانية معروفة بالسلسلة المشهورة توايلايت. السلسلة مشهورة فى العالم كله وكسبت جوايز ادبية كتيره واتباع منها اكتر من 85مليون نسخة واترجمت لـ37 لغة مختلفة. ماير كمان مؤلفة القصة الخيالية ذا هوست او المضيف بالعربى.

جورنال يو اس ايه توداى (امريكا النهارده) الكبيرة سمت ستيفانى "مؤلفة السنة" لسنة 2008. توايلايت اتباع منها اكتر من 29مليون نسخة بس فى 2008 عشان كده ماير هيا اكتر واحدة اتباعت قصص من تأليفها فى 2008. ستيفانى كان ترتيبها رقم49 فى قايمة اكتر 100واحد ليهم تأسير اللى عملتها مجلة التايم لسنة 2008. وكمان دخلت فى قايمة مجلة فوربس بتاعة اقوى 100شخصية مشهورة لسنة 2009 ترتيبها رقم 26 بدخل اكتر من خمسين مليون دولار سنويا.

اتولدت ستيفانى ماير فى هارتفورد بولاية كونيتيكت لـ ستيفن وكاندى مورجان. اتربت فى فينيكس بأريزونا مع خمس اخوات: سيث, ايميلى, جاكوب, بول, هايدى. دخلت مدرسة شابرال الثانوية فى سكووت دال بأريزونا. خدت البكالوريوس من الجامعة بعد دراستها للانجليزى سنة 1997. قابلت جوزها لما كنات لسه صغيره فى أريزونا واتجوزت جوزها كريستيان ماير وهيا لسه عندها 21 سنة بس عندهم تلت اولاد:جاب وسيث و آيلى. جوزها كان شغال محاسب بس ساب الشغل عشان يعتنى بالاولاد.

ماير عضوة فى كنيسة يسوع المسيح لقديسين الايام الاخيرة وهيا شديدة اوى بالنسبة لمعتقداتها حيث انها مش بتدخن ولا بتشرب خمرا. ماير مكتبتش اى قصة قبل سلسلة توايلايت دى كمان كانت ناوية تخوش كلية الحقوق عشان حست انها عمرها ما هتعرف تكون مؤلفة بس بعد ما ولدت ابنها غيرت تفكيرها وقالت انها اول ما شافته كانت عايزه بس انها تكون امه. الشغلانة الوحيدة اللى اشتغلتها ستيفانى قبل مده هيا موظفة استقبال فى شركة.

ماير عايشه دلوقتى فى سكوتسديل و كمان عندها بيت تمنه 1.3 مليون دولار على جزيرة ماروستون بواشنطن.
بتقول ماير ان فكرة الشفق (Twilight) جاتلها فى حلم فى 2 يونيو، 2003.وكان الحلم بيدور حوالين بنت، ومصاص دماء اللى وقع فى حبها وبس كان متعطش لدمها. وبعد الحلم ده ، كتبت ماير اللى بيعتبر دلوقتى الفصل 13 فى الكتاب.وف خلال تلت شهور ماير حولت حلمها لرواية كاملة،وبالرغم من انها كانت بتقول أنها مكنتش ناوية أبداً أنها تنشر الشفق وانها كانت بتكتب لمتعتها الشخصية بس. لكن رأي اختها كان غير كده خالص تجاه وقدرت تقنع ماير أنها تبعت سكيربتات القصة للوكالات الادبية. ومن الـ 15 جواب اللى كتبتهم خمسة مردوش عليها وتسعة قالوا لا والأخرانى بس جودي ريمور من وكالة رايترز هوس هوا اللى وافق .تمن ناشرين اتنافسوا على حقوق نشر الشفق فى مزاد علني سنة 2003.وفى نوفمبر وقعت ماير على صفقة لتلت كتب بـ 750،000 دولار مع ليتل، وبراون وشركاءهم.

اتنشرت توايلايت سنة 2005 بعدد نسخ مطبوعة 75،000 نسخة.وخدت لأول مرة على المرتبة رقم5 فى قايمة جورنال نيويورك تايمز لأحسن مبيعات فى خلال شهر من ساعة نزوله السوق،وبعد كده خد المرتبة الأولى.اتباعت حقوق الرواية الاجنبية لاكتر من 26 دولة.اتسمت القصة أحسن كتاب لناشرين ويكلي للسنة ونيويورك تايمز اديتورز تشويس.
بعد النجاح الكبير لتوايلايت (2005) ماير وسعت احداث القصة لسلسة عن طريق اضافة تلت كتب تانية: القمر الجديد("New Moon")(2006)، والكسوف("Eclipse")(2007)، والانهيار("Breaking Dawn")(2008). وفي اسبوعها الاول بعد النشر، خدت القصة الأولى، القمر الجديد ،المرتبة رقم 5 فى قايمة نيويورك تايمز لأحسن المبيعات لكتب فصل الاطفال، وفي اسبوعه التاني وصل للمرتبة الأولى، حيث قعد لمدة حداشر اسبوع متتالية. وبالإجمالي، قعد أكتر من 50 اسبوع على القايمة.وبعد اصدار الكسوف ، فإن التلت كتب مجمعين قعدوا لمدة 143 اسبوع على قايمة نيويورك تايمز لأكتر الكتب الناس بتشتريها.طلع الجزء الرابع من سلسلة الشفق ، الانهيار ، مع عدد نسخ اولية بتاع 3.7 مليون نسخة.اتباع أكتر من 1.3 مليون نسخة فى اليوم الاولانى بس، وسجل بكده رقم قياسي فى اداء مبيعات اول يوم ل مجموعة هاتشيت بوك.كمان كانت الرواية سبب فى حصول ماير على جايزتها الأولى من جوايز الكتاب البريطاني، على الرغم من منافستها مع رواية چ. ك. رولينج حكايات بيدل الشاعر .وباعت السلسة ككل أكتر من 70 مليون نسخة على مستوى العالم بـ 37 لغة.فى سنة 2008، احتلت سلسلة الاربع كتب قمة الشهرة فى قايمة يو اس توداي لأعلى المبيعات فى امريكا،ده خلى ماير المؤلفة الأولى اللى حققت الانتصار ده وحصلت على اعلى المبيعات من بين المؤلفين للسنة دى.

فى اغسطس 2009 جورنال يو اس ايه توداى كتب ان ماير عدت چ. ك. رولينج فى المبيعات فى قايمتهم لاحسن المبيعات للكتب. الاربع كتب قعدوا متربعين على عرش احسن عشر كتب لمدة 52 اسبوع وكمان قعدوا اكتر من 102 اسبوع على قايمة نيويورك تايمز لاوسع الكتب انتشار.

بعد ما خلصت الكتاب الرابع ماير قالت ان الانهيار هيكون اخر كتاب بيتقال من وجهة نظر بيلا سوان. شمس منتصف الليل هتكون رواية تبع السلسلة بس هتتقال من وجهة نظر ادوارد كولين على نفس احداث الشفق(تيوايلايت). ماير كانت بتتمنى انها تتنشر بعد فتره قصيره من نشر الانهيار لكن حصل تسريب اونلاين على النت للفصول اللى كتبتها. ده خلى ماير تأجل المشروع نهائيا وعشان هيا عايزه تبتدى فى مشاريع تانيه مش مرتبطة بالسلسلة نشرت الاتناشر فصل على السايت بتاعها.

ماير بتموت فى القرايه.كتير من الروايات كانوا مصدر لإلهامها فى رواية الشفق، زى جين اير لشارلوت برونتي وآني الجملون الاخضر لـ ال, ام مونتغمري.كمان كل كتاب فى السلسلة كان مستوحى بالتحديد من الاعمال الادبية الكلاسيكية المختلفة: فالشفق من جاين أوستن كبرياء وتحامل ؛ والقمر الجديد من شكسبير روميو وجولييت ؛ والكسوف من إيميلي برونتي مرتفعات ويذرنج ؛ والانهيار من مسرحيتين لشكسبير، تاجر البندقية و حلم ليلة صيف.وهيا قالت "فضلت اقرأ كتب للبالغين طول حياتي. ومع نشأتي، كنت بحب القراية جدا- وكل كان سمك الكتاب أكبر، كل ما كان أحسن.قالت برضه أنها من اشد المعجبين بأورسون سكوت كارد، وما ينفعش تمر عليها السنة من غير ما تعيد قراية كتب جين أوستن.

قالت كمان أن كتباتها تأثرت اوى بالمزيكا، وحطت "قايمة" (من موقع Playlist.com) على السايت بتاعها للاغاني اللى استوحت منها كتبها. اما الفرق اللى بتهتم بيها ماير هى ميوز، وبلو اكتوبر، وماي كيميكال رومانس، وكولد بلاي، ولينكن بارك.

اختارت شركة سمت إنترتاينمنت توايلايت فى ابريل 2007. كاثرين هاردويك اخرجت الفيلم، وميليسا روزنبرغ كتبت السيناريو. وكريستين ستيوارت مثلت دور بيلا سوان وروبرت باتينسون مثل دور ادوارد كولين.الفيلم نزل فى 21 نوفمبر، 2008.وظهرت ماير فى مشهد العشا فى الفيلم.وبعد نجاح الفيلم(كسب حوالى 380مليون دولار) ، ادت شركة ساميت الضوء الاخضر لتحويل الجزء التاني من السلسلة الى فيلم، القمر الجديد ، فى نوفمبر 2008. كريس فايتز هو مخرج الفيلم، نزل الفيلم يوم 20 نوفمبر 2009 وحقق نجاح كبير وعمل اكتر من 550مليون دولار.كمان ادت شركة ساميت الضوء الاخضر لتصوير الجزء التالت من السلسلة، الكسوف ، فى فبراير 2009.ديفيد سليد هيخرج الفيلم ده ،والمفروض انه هينزل السينما فى 30 يونيو عام 2010.

كتبت مجلة انترتينمنت ويكلي عن ماير "أكتر كُتاب قصص مصاصي الدماء شهرة من ساعة الكاتبة اني رايس"، وكمان الجارديان وصفتها على انها "راوية قصص مبدعة"، وكاتبة مثمرة ورمز قوة جديد فى سوق النشر."واتفقت واين جينس فى صحيفة تورنتو صن على نفس الكلام،وقالت، "إن نجاح ماير بيمشى فى اتجاه تانى -السيطرة الفعلية لقوايم افضل المبيعات فى السنين القليلة اللى فاتت واللى ممكن أنه يتصنف طبيعياً على أنه خيال للصوغيرين والكوبار،" وأشارت ، "أنه فى غياب مغامرات هاري بوتر جديدة، فان المراهقين، وعشاق الخيال، والمتحمسين والستات (معظم المبيعات لستات) الغرقانين فى فكرة عذرية مصاص الدماء جيمس دين-ايش هو اللى خلى ماير تروج لفكرة الحب العفيف."وبالإضافة لكده، وصف تيمون سميث من جورنال التايمز ماير على أنها نجمة الخيال للكوبار والصوغيرين".

المؤلف اورسون سكوت كارد قال عنها، "(ستيفاني ماير) بتكتب بشفافية واضحة، ومش بتقف ابدا بين القاريء والحلم اللى يتشاركوه. انها الشيء الحقيقي ".وكمل سكوت فى وصف ماير، باعتبارها ظاهرة "مذهلة". وفي مقابلة مع مجلة نيوزويك ، قال المؤلف جودي بيكولت، أن ستيفاني ماير خلت الناس ينكبوا على الكتب، وده شيء كويس لينا جميعا.

بقى لماير اتباع ليها من بين القراء الشباب لرواياتها الشفق ، اللى بتتعمل فى المدينة الصوغيره فوركس(مكان احداث الرواية) على شبه الجزيرة الاولمبية فى ولاية واشنطن. وبكده فوركس بقى ليهااهتمام غير طبيعى، وتحتفل "بيوم ستيفاني ماير" فى 13 سبتمبر، تاريخ يوم ميلاد الشخصية بيلا سوان، كتكريم للمؤلفة.

بيعبر المعجبين عن نفسهم كل واحد بطريقته:"يلبسوا زى شخصيتها. بيكتبوا مذكراتهم الخاصة عن نفسهم ويبعتوا حكاياتهم على النت. ولما تظهر ماير فى محل لبيع الكتب، بيروح بتاع 3،000 عشان يقابلوها. فى كمان فرقة روك اسمها تيوايلايت.

اتنشرت ليها واحدة من القصص القصيره وهيا ليالي الرقص من الجحيم ، وهيا مجموعة من القصص عن ليالي حفلات رقص وحشه بيحصل فيها ظواهر خارقة للطبيعة. اما المؤلفين التانيين اللى ساهموا فى المجموعة دى هما ميج كابوت ، وكيم هاريسون، وميشيل جافي، ولورين ميراكل.ليالي الرقص من الجحيم نزلت فى ابريل 2007.

فى مايو 2008،نزلت رواية الخيال العلمي لماير، ذا هوست ، اللى نزلها قسم الكوبار لـ ليتل، وبراون وشركاهم؛ وهيا بتحكى قصة ميلاني سترايدر ووندرير، وهيا قصة لواحدة شابة ومخلوق فضائي "روح"، واللى اجبروا أن يبقوا فرد واحد(الروح ساكنه جسم البنت).خدت القصة لاول مرة على المرتبة # 1 فى النيو يورك تايمز لأكتر الكتب انتشار ،وقعدت على القايمة لمدة 26 اسبوع.وفي مارس 2008، قالت ماير انها كانت خلاص بتنهى جزء من المضيف ، بعنوان الروح .واذا كانت هتستمر فى السلسلة دى فهيكون عنوان الجزء التالت الساعي.

قالت ماير ان فى دماغها كتير من الافكار لكتب تانيه فى الطابور، منها قصة عن الأشباح بعنوان منزل الصيف ورواية فيها سفر عبر الزمن،وقصة تانيه عن حورية البحر.

فى سنة 2009، تعاونت ماير مع شركة الواح التزحلق والملابس هوبو سكيت عشان تنتج خط ملابس خاص بيها، بيشتمل على خط لانتاج التيشيرتات وسكيتبورد متعلقه برواية الخيال العلمي الخاصة بيها، المضيف.

فى ابريل 2009، شاركت ماير فى مشروع بوك بابي، وهوا هيعود مخصوص لمساعدة صاحبتها فيث هوشلتر فى دفع تكاليف علاجها بعد تشخيص مرضها على انه سرطان الثدي. وتبرعت ماير بكتير م المخطوطات الاصلية للبيع فى المزاد. وف نفس السنة، تعاونت ماير مع شركة هوبو سكيت عشان تبيع السكيت بورد المعموله لدعاية قصة المضيف ، وده خلى قيمتها تترفع لحد 1500 دولار للاعمال الخيرية.



الموقع الرسمى لستيفانى مايرز


</doc>
<doc id="14075" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14075" title="يحيى حقى">
يحيى حقى

يحيى محمد ابراهيم حقى ( القاهره ، 7 يناير 1905 - القاهره ، 8 ديسمبر 1992 ) اديب و روائى مصرى كبير ساهم فى تطوير فن الروايه المصريه. من اشهر روايته " قنديل ام هاشم ".

اتولد يحيى حقى و نشأ فى حارة المبيضه فى حى السيده زينب فى القاهره و هو حى شعبى استلهم منه روايته المهمه " قنديل ام هاشم ". كان من اصل تركى و خالته حفيظه كانت خازندارة سرايات الخديوى اسماعيل و لما جده ابراهيم حقى جه مصر من الموره فى بدايات القرن التسعتاشر اتوسطت له عشان يشتغل فى الحكومه فإشتغل فى دمياط و بعدين اتعين فى مكتب تابع لمديرية البحيره و خلف تلت اولاد كان منهم محمد ابو يحيى حقى اللى دخل الازهر و بعدين دخل مدرسه فرنساوى و اتعين بعدها موظف فى وزارة الاوقاف و اتجوز بنت السيد حسين اللى كان وكيل مكتب البوسته و خلف تسع ولاد و بنات كان منهم يحيى حقى اللى كان ترتيبه التالت بين اخواته.

دخل يحيى حقى كتاب السيده و بعده دخل مدرسة ام عباس باشا و اخد الابتدائيه سنة 1917 و دخل المدرسه الخديويه و خلصها سنة 1927 و دخل كلية الحقوق و أخد الليسانس سنة 1927 و اشتغل محامى فى دمنهور و اسكندريه ، و فى سنة 1927 اتعين معاون للإداره فى منفلوط فى اسيوط فى الصعيد و فى سنة 1929 اتعين امين للمحفوظات فى قنصلية مصر فى جده و بعدين فى استانبول ما بين سنة 1930 و سنة 1934 ، و بعدها اتنقل روما و قعد هناك لغاية سنة 1939 و اتنقل مصر و اتعين مدير لمكتب الوزير فى ديوان وزارة الخارجيه المصريه و اتجوز جوازته الاولى من بنت عبد اللطيف سعودى المحامى اللى كان عضو فى البرلمان المصرى عن دايرة الفيوم و بعد ما خلفت اتوفت.

فى سنة 1949 اتعين فى سفارة مصر فى باريس و هناك اتجوز ست فرنساويه ، و فى سنة 1952 اتعين مستشار لسفارة مصر فى انقره و بعدين بقى وزير مفوض لمصر فى ليبيا و بعدها اتنقل لوزارة التجاره ، و بعدهااتعين مدير لمصلحة الفنون و بعدين مستشار فنى لدار الكتب المصريه ، و ما بين 1962 و 1970 اترأس تحرير مجلة " المجلة " لغاية ما اتوفى فى 8 ديسمبر 1992.

يحيى حقى كان له دور كبير فى تطوير فن الروايه فى مصر و كتب روايات عناوينها باللغه المصريه زى " خليها على الله " و " صح النوم " و " يا ليل يا عين " و " كناسة الدكان " و " تراب الميرى " ، و " عطر الحبايب " اللى بتمثل محطه مهمه فى فن البورتريه القلمى فى مصر. أهم روايته اللى اخدت شهره كبيره و اترجمت للغات كتيره و اتحولت لفيلم سينمائى كانت روايته " قنديل ام هاشم " اللى ناقش فيها ببساطه و سلاسه الصراع بين الحضاره و الرقى و الخرافه و التخلف و اتهاجم وقتها عن طريق اهل الخرافه و حبايب التخلف اللى اتهموه بإنه تركى.

كرمته الدوله المصريه بجايزتها التقديريه فى الاداب سنة 1969 ، و كرمته فرنسا سنة 1983 بوسام فارس من الطبقه الاولى.



</doc>
<doc id="14080" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14080" title="محاكم التفتيش">
محاكم التفتيش

محاكم التفتيش - باللاتينى : Inquisitio haereticae pravitatis - ، بدأت حوالى سنة 1233 بتكليف من بابا الكاتوليك لعدد من الرهبان الدومينيكيين بالتحقيق مع طايفة الالبيجنسيين بحجة انهم بيمارسو شعايرهم الدينيه فى السر فى جنوب فرنسا. اتطور الموضوع بعد انتشاره فى فرنسا و شمال ايطاليا و المانيا و الولايات البابويه ( استمرت الولايات لغاية القرن 19 ) و استخدمت أفظع وسائل التعذيب و التنكيل و مصادرة ممتلكات المدانين عن طريق اجهزة الحكم. من اشهر رؤسا محاكم التفتيش كان برنارد جوى Bernard Gui، و جاك فورنير Jaques Fournier، و كونارد دى ماربورج Conard de Marburg و توماس دى توركيمادا Tomas de Torquemada.

فى سنة 1208 و الحروب الصليبيه فى الشرق شغاله و مملكة بيت المقدس الصليبيه بتصارع من اجل البقاء ، البابا اينوسينت التالت Innocent III دشن حمله صليبيه جديده. العدو المره دى ماكانش المسلمين لكن المهرطقين وهما المسيحيين الخارجين على تعاليم و افكار الكنيسه الكاتوليكيه فى جنوب فرنسا. الحمله دى معروفه باسم حملة الالبيجنسيين Albigennsian Crusde و كانت اول حمله تتشن عن طريق مسيحيين ضد مسيحيين فى بلد مسيحى و استمرت هجمات الكاتوليك على مدن و قرى المهرطقين فى جنوب فرنسا فتره طويله.

من الطوايف اللى لفتت نظر محاكم التفتيش كانت طايفة " اخوة الروح الحره Brethren of the Free Spirit " "اللى كانت ظهرت فى سويسرا و منطقة الراين الاعلى مع بدايات القرن الاتناشر. فى سنة 1212 اتجمع على الاقل 80 شخص من الطايفه دى و اترمو فى حفره بره مدينة ستراسبورج و اتحرقو بالحيا. فى الحمله اللى اتشنت سنة 1229 على الالبيجنسيين اتحرق حوالى 5000 بالحيا و اتسجنت و اتعذبت و اتنفت اعداد مالهاش حصر من البشر.

فى سنة 1233 اتنصب جريجورى التاسع بابا للكاثوليك ، جريجورى كان صاحب دومينيك دى جوزمان مؤسس نظام الدومينكيه اللى كان وقتها اتوفى ، و بعد التنصيب بسنه البابا جريجورى عمله قديس فإتعرف فى التاريخ باسم القديس دومينيك. و فى اواخر ابريل 1233 اصدر جريجورى مرسوم طالب فيه الدومينيكيين بمحاربه القساوسه الخارجين على كنيسته ، واعلن عن تأسيس محكمه موظفينها من الرهبان الدومينيكيين. ابتدا نشاط المحكمه فى مدينة تولوز بعدها بسنه فى 1234 بتعيين اتنين من المفتشين الرسميين. البابا ادا المفتشين تصريح بإدانة و الحكم على المهرطقين من غير مايكون للمدانين حق فى استئناف الحكم فكان ده معناه انه ادا المفتشين الحق فى اعدام المدانين طوالى. و بكده ابتدت حملة الاعتقالات و الادانات و الاباده الجماعيه الرسميه فى فرنسا.

ارتكب المفتشين جرايم كتيره فى تولوز لغاية ماطردهم مجلس المدينه بالقوه فتم طرد مجلس المدينه من الكنيسه و بعدها امر البابا برجوع المفتشين للمدينه و بعد ما رجعوا انتقموا من سكانها. طلعوا هياكل المدانين اللى اتوفوا من المقابر و سحلوها فى المدينه و هما بيهتفوا بأساميهم و بيقولو : " اللى سلوكه كده هيتعاقب كده " و بعد السحل حرقوها باسم الرب.

المفتشين فى عمليات التعذيب و الاعدام كانوا بيتجنبو اراقة الدم بناء على طلب البابا فاستعملو حاجات زى النار و الات المط و الات الضغط على الاعضاء و التغريق لكن الحرق بالنار كان اهم طريقه للتعذيب و الاعدام و حتى الاعتداء على المتوفيين. فى سنة 1239 المفتش روبيرت لو بيتيت اعدم 120 ضحيه بالحرق. المفتشين و الكنيسه كانو بيحولو اعدام الضحايا بالنار لإحتفالات بهيجه.

قبل وصول المفتش للمدينه او القريه كانت الكنايس بتعلن على الناس عن موعد وصوله و بعد وصوله كان بيعمل موكب مع الموظفين بتوعه و بعدها كان بيجمع السكان و يخطب فيهم و يشرحلهم طبيعة عمله و سبب زيارته و بعد الخطبه كان بيطلب ان الهراطقه من السكان يخرجو من بين الناس و يعترفوله بهرطقتهم. المفتش كان بيدى الناس المشكوك فى هرطقتهم فرصه للاعتراف مدتها عادة من 15 ل 30 يوم ، الفتره دى كانت بتتسمى " فترة الرحمه ". لو اعترفو فى الفتره دى كان بيرجعهم الكنيسه من غير عقاب جامد بإستثناء اجراءات التوبه ، لكن كان بيأمرهم بالفتنه على معارفهم من المهرطقين. نجاح المفتش كان مرتبط بأعداد الناس اللى بيقبض عليهم و عشان كده المفتش كان بيهتم بالقبض على اكبر عدد ممكن من الضحايا بغض النظر عما اذا كانو خارجين عن تعاليم الكنيسه او لاء و بالطريقه دى كان بيحول السكان لجواسيس بيتجسسو على بعض.

اللى اعترفو بإنهم مهرطقين فى فترة الرحمه و طلبو التوبه كانو بيدخلو فى مرحله اسمها " التهذيب ". فى مرحلة التهذيب كان الضحيه بيجبر على انه كل يوم حد يعرى جسمه و يروح الكنيسه و هو شايل خشبه ، و هناك القسيس كان بيجلده قدام المصليين. و كان بيتأمر بإنه كل اول يوم حد فى الشهر لازم يروح يزور كل البيوت اللى قابل فيها زمايله المهرطقين و هناك كان بيتم جلده ، و فى ايام الاعياد كان لازم يلف شوارع المدينه مع المواكب الطقوسيه و كان برضه بيتجلد. العقوبه دى كانت عقوبه مدى الحياه بإستثناء فى حالة اذا مارجع المفتش للمدينه تانى و افتكر المدان و رفع عنه العقوبه. عقوبه تانيه كان بيتعاقب بيها المعترف كانت الحج ، فى العقوبه دى كان المعترف بيتأمر بإنه يروح يحج مشى على رجليه. الحج كان نوعين " الحج الصغير " و كان عباره عن زيارة تسعتاشر ضريح لقديسين فى اماكن متفرقه فى نواحى فرنسا و فى كل ضريح كان المعترف بيتجلد ، و النوع التانى كان " الحج الكبير " و ده كان رحله مشى طويله لكذا مكان من ضمنها روما و كولونيا. فى القرن التلتاشر المعترفين كانو ساعات بيتبعتو على الاراضى المقدسه كصليبيين و كانو بيقعدو هناك فتره مابين سنتين و تمن سنين. اللى بيعيش منهم كان لازم يرجع بجواب من اسقف اورشليم او اسقف عكا مكتوب فيه انه قدم خدماته بما فيه الكفايه. لما زادت اعداد المعترفين اللى بيتبعتو على الاراضى المقدسه امر البابا بوقف العمليه بسبب الخوف من نقل افكار المهرطقين لسكان الاراضى المقدسه.

دى كانت العقوبات " المخففه " اللى بيتعاقب بيها اللى اعترفو من تلقاء نفسهم فى " فترة الرحمه " ، لكن اللى ماأعترفوش و اتقبض عليهم كانو بيسومو افظع انواع العذاب لغاية ما يعترفو. التعذيب كان بيتم لغاية الضحيه مايبقى جاهز للإعتراف ولما يجهز و يبقى على وشك انه يعترف كان بيتشال و يتحط فى قوده جنب قودة التعذيب و هناك كان بيعترف و بيتكتب اعترافه و يتقرى عليه و يسأله المفتش اذا كان اللى قاله صحيح فإذا رد بأه كان بيتدون فى اوراق القضيه ان المتهم اعترف " بحريه و تلقائيه من غير تأثير من الخوف او العنف " و طوالى يتحكم عليه. غالبية المفتشين عادة ماكانوش بيميلو لاصدار احكام بالاعدام و ده لانهم كانو بيعتبرو ان المدان كنز للمعلومات عن غيره من المهرطقين او زى ما مؤرخ قال : " المدان اللى ممكن يعترف على زمايله كان احسن من جثه مشويه ".

المفتشين اللى كانو بيلاحظو ان المتهمين المصرين على مبادئهم و عايزين يستشهدو بسرعه كانو بيتعمدو انهم يخلوهم فى التعذيب لفتره طويله من غير مايموتو. كانت فيه توجيهات رسميه بحبس النوعيه دى من المتهمين حبس انفرادى لفتره ممكن تتجاوز سنه و هما مربوطين بالسلاسل و من وقت للتانى كانو بيسمحو لستاتهم وعيالهم بزيارتهم على أمل انهم ممكن يأثرو على عواطفهم فيرجعو لطاعة الكنيسه ، و ساعات كانو بيخلو قسسه يزوروهم عشان يناقشوهم و يقنعوهم بتغيير افكارهم و طلب التوبه.

المفتشين ماكانش مسموح ليهم بتنفيذ احكام الاعدام بسبب ارتباطهم بالكنيسه فكانو لازم يسلمو المحكوم عليهم بالاعدام للسلطات المدنيه و بالطريقه دى كان المفتشين بيغسلو ايديهم من دم الضحايا اللى هيتحرقو احياء.

حرق المدانين كان عادة بيتم فى ايام الاجازات فى الميادين عشان تقدر اعداد كبيره من الناس انها تحضر و تتفرج ، و كان المدان بيتربط فى عمود خشب فوق منصه عاليه عشان كل المتجمهرين يقدرو يشوفوه و هو بيتحرق ، و كانو بيحطو تحت رجليه خشب جاف بيتولع فيه. فى اسبانيا فى فترات لاحقه كانو بيخنقو الضحيه قبل مايولعو النار عشان مايتعذبش لكن المفتشين فى السنين الاولى لمحاكم التفتيش ماكانش بيهمهم الموضوع ده وكانو بيولعو النار و المدان حى و عادة لو حظه كويس كان الدخان بيخنقه. بعد ماتخلص عملية الحرق كانو بيقطعو الجثه المتفحمه و يكسرو العضم و يرمو الحتت والعضم فى نار تانيه لتحويل البقايا لرماد. العمليه دى كانت مهمه بالنسبه ليهم بالذات فى حالة اذا كان الشخص اللى حرقوه شخصيه دينيه مهمه فكانو بيخافو ان بقايا من جسمه تفضل فياخدها اتباعه و يحولوها لمقتنيات مقدسه.

المفتشين كان عندهم دوسيهات فيها حسابات و تكاليف عمليات الحرق متدونه فيها كميات الخشب و حبال الربط اللى استخدمت فى الحرق و تمنها و مرتبات رجالة الاعدام اللى قامو بعمليات الحرق ، دوسيه من دول بيوضح ان مرتبات عمال الحرق كانت مساويه لـ 8 عواميد خشب.

مفتشين كتار كانت ليهم شهره كان منهم كونراد دى ماربورج Conrad de Marbourg اللى كان شخص سادى و بيعتقد ان التعذيب النفسى و البدنى اسرع طريق للخلاص. البابا عينه مفتش فى ألمانيا سنة 1227 واداله كل الصلاحيات خلته يتشجع و يتهم نبلاء مؤيدين للامبراطور فريدريك التانى اللى كانت الكنيسه طرداه من رحمتها. تصرفات كونراد ضد النبلا ادت لإغتياله. و من المشاهير التانيين كان المفتش كونراد تورس Conrad Tors اللى عمل جولات بين القرى والمدن و حرق اعداد كبيره من الناس. تورس كان بيقول : " انا أحرق 100 انسان مظلوم لو كان فيه بينهم واحد مش مظلوم ". لما اتقتل دى ماربورج البابا عين تورس مكانه فإستكمل عمليات القمع و الاضطهاد لغاية ما اتقتل على ايد نبيل و قت ماكان بيحقق معاه.

من اشهر المفتشين كان كمان برنارد جوى Bernard Gui اللى اتفنن فى طرق التنكيل و التعذيب. اشتهر برنارد بالقسوه الكبيره و استخدام وسايل تعذيب مرعبه مش بس ضد المتهمين لكن كمان ضد شهود القضايا و بتوضح السجلات التاريخيه انه ادان 636 شخص بتهمة الهرطقه مابين سنة 1308 و 1322 ( بمعدل شخص فى الاسبوع ). من الضحايا دول حرق 40 و هما على قيد الحياه و سجن 300 و قدر يهرب منه 36 شخص. برنارد جوى كتب لزمايله المفتشين كتاب اسمه " ممارسة التفتيش The Practice of Inquisition " خلصه حوالى سنة 1324 شرح لهم فيه ازاى يتعاملو مع المهرطقين و كان من ضمن اللى كتبه ان " المفتش وقت تنفيذ التعذيب الجسدى لازم يعمل كإنه حزين على الشخص اللى بيتعذب و متعاطف معاه من غير مايغير مشاعره و اهدافه الداخليه فيقدر بكده انه يتجنب اظهار ان الانتقام و الرغبه هما السبب فى تعذيب الشخص ". نتيجه لخدماته للكنيسه برنارد جوى عينه البابا جون اتنين و عشرين اسقف لـ توى Tui فى جاليسيا Galicia و بعدين اسقف لـ لوديف Lodève.

بتعتبر عملية اضطهاد طايفة فرسان المعبد من اهم العمليات اللى قامت بيها محاكم التفتيش فى فرنسا. فرسان المعبد كانو من اهم الطوايف الصليبيه العسكريه فى فترة الحروب الصليبيه. بعد طرد الصليبيين من عكا و ساحل الشام ( 1291 - 1292 ) على ايدين سلطان مصر الأشرف خليل هرب فرسان المعبد مع الطوايف العسكريه التانيه على قبرص و منها على اوروبا. على سنة 1300 فرسان المعبد بقو تانى اغنى امبراطوريه افتراضيه فى اوروبا طوالى بعد السلطه البابويه نفسها. دولة فرسان المعبد الافتراضيه و كانت بتضم اعداد ضخمه من الموظفين و العمال و المهنين و غيرهم ، و كانت بتمتلك مساحات شاسعه من الاراضى فى نواحى اوروبا ، و كانت ليها تجارات واسعه و اعداد كبيره من العقارات و اسطبلات الحصنه و مزارع المواشى والاغنام و سفن تجاريه بتنقل الصوف و غيره بين موانى البحر المتوسط و الحجاج الاوروبيين للأراضى المقدسه ، و كان ليها سفارات بتتعامل مش بس مع الكاتوليك لكن كمان مع الكنيسه البيزنطيه و حتى المسلمين. فوق كده الطايفه كانت بتملك بنوك و هيئات ماليه بتخدم الملوك و رجال الدين و النبلاء و التجار.

فى سنة 1304 اتوفى البابا بينيديكت الحداشر Benedict XI و بعد وفاته بسنه فيليب الرابع Philippe IX ملك فرنسا قدر يوصل برتراند دو جوت Bertrand de Goth اسقف بروردو لمنصب البابا بإسم كليمينت الخامس Clement V. فيليب ماكتفاش بإن البابا بقى تحت سيطرته فنقل مقر الباباويه من روما لـ افينون Avignon فى سنة 1309. من الوقت ده ابتدى مفتشين محاكم التفتيش يلتفتو لفرسان المعبد اللى كانو معروفين بالغرور و التعالى. من ناحية البابويه البابا اينوسينت التالت كان انتقد فرسان المعبد مع بداية الحمله الالبيجنسيه واتهمهم بتخطيهم حدودهم و حتى بالأبتعاد عن تعاليم الكاتوليكيه حيث انهم بيأوو فرسانهم اللى بتحرمهم الكنيسه من رحمتها و لما بيموتو بتدفنهم فى المدافن المسيحيه ، و فوق كده كانو بيعاملو نواب البابا بقلة احترام و بيعاملو المسلمين و اليهود معامله فيها نوع من التسامح و ساعدو مهرطقين لجأؤو ليهم وقت الحرب ضد الالبيجنسيين.

الملك فيليب الخامس من جهته ماكانش بيحب فرسان المعبد و كان طمعان فى ثراوتهم بسبب سؤ احواله الماليه و كان بيعتقد ان عندهم كنز كبير مخبينه و عايز يستولى عليه ، و فوق كده كان خايف انهم يستولوعلى جزء من مملكته. البابا كليمينيت الخامس كان تحت سيطرة الملك فيليب و كبير مفتشين محاكم التفتيش فى فرنسا جيولوم دى بارى Guillaum de Paris كان صديق شخصى لفيليب ، و بعد جمع معلومات كتيره عن فرسان المعبد اتضح ان ممكن توجيه تهمة الهرطقه ضدهم. فى 14 سبتمبر 1307 اتكتبت اوامر للسلطات الملكيه فى نواحى فرنسا بالقبض على كل فرسان المعبد فى 13 اكتوبر 1307.

اتقبض على مئات من فرسان المعبد واتقدمو لمحاكمة التفتيش واحد واحد. المفتشين وقت التحقيقات كانو بيوعدو المتهم بالعفو لو اعترف بهركطقته و رجع لحضن الكنيسه الكاتوليكيه. لو المتهم رفض التهمه و الاعتراف كان بيتبعت طوالى للملك. فى غضون المحاكمات اتصادرت اموال و ممتلكات فرسان المعبد بأمر من محاكم التفتيش اللى بطبيعة الحال كان بيحركها الملك فيليب من ورا الكواليس ، و بالطريقه دى قدر فيليب انه يعمل نفسه بره الموضوع و انه بيطبق بس احكام المفتشين. ضحايا كتير ماتو وقت التحقيقات منهم 36 فى باريس و 25 فى سين Sens. معظم فرسان المعبد اللى اتقبض عليهم فى فرنسا كانو يا اما عواجيز او صغيرين فى السن من غير خبره. معظم الفرسان المحاربين و اللى عندهم خبره كانو من فتره شمو ريحة الخطر اللى بيحيق بيهم فهربو قبل ما تبتدى العمليه. اما الكنز المزعوم اللى اتمنى فيليب انه يلاقيه و يستولى عليه فماتلاقاش لحد النهارده اما لانه اصلاً كان مجرد خرافه او لإن الفرسان قدرو يهربوه فى الوقت المناسب.

لمدة سبع سنين استمرت التحقيقات و عمليات التعذيب و الاعدام. فى 1310 هدد 600 من الفرسان بإنهم هيسحبو اعترافاتهم فحرق المفتشين 75 واحد منهم بتهمة الارتداد للهرطقه. و فى الاخر اصدر البابا امر بحل المنظمه و فى 19 مارس 1314 اتحرق زعيم الطايفه جاك دى مولاى Jacque de Molay و نايبه جيوفروى دى شارناى Geoffroi de Charnay فى باريس.

استمرت مطاردة فرسان المعبد فى الاماكن اللى هربوا ليها فى نواحى اوروبا ، فى فرنسا و ايطاليا و مناطق فى النمسا و المانيا. فى انجلترا الملك ادوارد التانى جوز بنت الملك فيليب صابته صدمه من اللى اللى حصل فى فرنسا و اتهرب من القبض على فرسان المعبد الموجودين فى انجلترا و بعت لحكام البرتغال و كاستيا و اراجون و سيسيليا يحضهم على عدم الانصياع لضغوط فيليب ، لكن ادوارد اضطر فى الاخر انه يقبض على عدد من الفرسان لكن اكتفى بسجنهم و بعد ما حل البابا نظام فرسان المعبد هربت اعداد منهم على اسكوتلاندا اللى كان فيها اعداد تانيه هربت من فرنسا. ملك اسكوتلاندا روبرت ذا بروس Robert the Bruce نفسه كان محروم من الكنيسه الكاتوليكيه و بالتالى البابا ماقدرش يجبره على تسليمهم.

محاكم التفتيش عادة اسمها مرتبط بأسبانيا اكتر من الاماكن التانيه رغم انها نشطت هناك بعد فتره من نشاطها فى فرنسا و مؤسستها بتختلف فى حاجات معينه عن محاكم التفتيش فى البلاد التانيه.

محاكم التفتيش الاسبانيه اللى بتتسمى بالإسبانى " تريبونال ديل سانتو اوفيسيو دى لا اينكوسيسيون Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición " انشأها فرناندو التانى و ايزابيلا دى كاستيا سنة 1478 و استخدمت التعذيب و التنكيل و أحكام الاعدام و سببت ثورة هولندا و بلجيكا ضد الحكم الاسبانى و فضلت قايمه لغاية مااتلغت سنة 1820.

فى القرن التلاتاشر اسبانيا ماكانتش بلد موحده فكانت فيها منطقه كبيره تحت السيطره الاسلاميه و كانت المنطقه المسيحيه فى شبه جزيرة ايبيريا متقسمه على كذا مملكه. محاكم التفتيش اول ظهور ليها فى ايبيريا كان فى اراجون سنة 1238. فى كاستيا و ليون و البرتغال اتأخر ظهورها لغاية سنة 1376 يعنى قرن و نص بعد ظهورها فى فرنسا. فى سنة 1492 ايزابيل دى كاستيا و جوزها فرناندو التانى ملك اراجون استولو على جرانادا من المسلمين و ابتدو حملة تطهير عرقى ضد المسلمين و اليهود و المسيحيين المهرطقين ، و فى الظروف دى اسسو محكمة التفتيش سنة 1478. و على الاساس ده كانت محكمة التفتيش فى اسبانيا اداه لإيزابيلا و فرديناند مش اداه لبابا الكاتوليك زى ماكان الحال فى فرنسا و ايطاليا. و اكمن المملكه كانت محكومه عن طريق الدوله و الكنيسه فى اسبانيا فكانت محكمة التفتيش بطبيعة الحال تحت سيطرة الاتنين.

فى 1 نوفمبر 1478 اصدر البابا سيختوس الرابع Sixtus IX تصريح بتأسيس محاكم التفتيش فى اسبانيا و حق تعيين اتنين قساوسه كمفتشين مش عن طريق الرهبان الدومينيكيين او أى مؤسسه باباويه لكن عن طريق السلطه الملكيه. فى 27 سبتمبر 1480 السلطه الملكيه عينت اتنين دومينيكيين كمفتشين. ابتدت محاكم التفتيش قمعها فى جنوب اسبانيا و فى 6 فبراير 1481 تم حرق اول الضحايا و كان عددهم سته و بحلول شهر نوفمبر كان اتحرق فى سيفييا ( إشبيليه ) لوحدها 288 شخص. فى فبراير 1482 البابا صرح بإضافة سبعه رهبان دومينيكيين كمفتشين ، واحد فيهم كان رئيس دير فى سيجوفيا Segovia و دخل التاريخ كمفتش مرعب اسمه توماس دى توركيمادا Tomas de Torquemada ، و على سنة 1492 محاكم التفتيش كانت اتفتحت فى تمن مدن كبيره و ارتكبت اعمال وحشيه كتيره. فى اكتوبر 1483 البابا امر بتأسيس هيئه مركزيه بترأس كل محاكم التفتيش فى اسبانيا و توركيمادا بقى المفتش العام و بكده بقى هو كبير المفتشين. اتضخمت سلطات توركيمادا ونفوذه لدرجة انه بقى تقريباً فى قوة فرديناند و ايزابيلا و فوق كده بقى بيملك ثروه ضخمه و عايش فى قصور و كان بيتنقل بين المدن تحت حراسة 50 فارس و 250 مسلح و كان لما بياكل بيخلى معاه قرن خرتيت بسبب الاعتقاد بإن قرن الخرتيت بيحمى من السم. تحت رعاية توركيمادا نشطت محاكم التفتيش الاسبانيه و ارتكبت جرايم فظيعه. فى 23 فبراير 1484 اتحرقت بالحيا 30 ضحيه حرق جماعى فى سويداد ريال Cuidad Real ، و مابين 1485 و 1501 اتحرق 250 فى توليدو ( طليطله ) ، و فى برشلونه فى 1491 اتعدم تلت اشخاص و اتحكم بالاعدام غيابى على 220 شخص ، و فى فايادوليد Valladolid فى 1492 اتحرق 32 شخص فى وقت واحد ، واستمرت عمليات التعذيب و الاعدام بطريقه رهيبه راح ضحيتها اعداد ضخمه من البشر. فى ظرف اتناشر سنه اتقتل على ايدين محكاكم التفتيش حوالى 13.000 ضحيه معظمهم كانو يهود. و بعد موت توركيمادا فى 1498 مشى المفتشين اللى جم بعده على نهجه ودخل المفتشين كمان فى عمليات احتيال و فساد مالى لدرجة ان مفتش منهم كان بيعتقل أى حد غنى عشان يستولى على ثروته.

محاكم التفتيش فى اسبانيا اتبعت نفس وسايل المحاكم الفرنساويه لكن بطريقه متشدده أكتر. فى 1578 مفتش اسبانى كتب لزمايله : " لازم ماننساش ان الهدف الرئيسى للمحاكمات و الاعدامات مش لإنقاذ ارواح المدانين لكن لخدمة الصالح العام و لزرع الخوف فى نفوس التانيين ".

زى المفتشين فى فرنسا مفتشين اسبانيا كانو بيزورو المدن و القرى من فتره للتانيه. المفتش من دول كان لما بيوصل كان بيأمر كل السكان بالتجمع فى الكنيسه فى يوم محدد و بعد الصلا كان بيرفع الصليب و يأمر الحاضرين برفع ايديهم اليمين و يرسمو علامة الصليب على صدورهم و يرددو قسم بإنهم هيعاونو المفتش و موظفينه. بعدها كان المفتش بيقرا الأوامر اللى كانت بتتضمن اوصاف للهراطقه و المسلمين و اليهود و بعدها كان بيتطلب ان المذنبين لازم يسلمو نفسهم فى " فترة الرحمه " عشان يطلبو الغفران. التسليم فى حد ذاته ماكانش كافى حيث ان المذنب كان لازم يعترف على عدد من زمايله و الا طلب العفو عنه مايتقبلش. بطبيعة الحال ضرورة الفتنه على الغير كانت مسأله خطيره جداً حيث ان الاعترافات من النوعيه دى كانت عادة اعترافات كاذبه عن جيران و معارف و حتى عن قرايب إما عشان المذنب ينال رضا المفتش او اكمنه بيكره اشخاص معينين و عاز يورطهم. فى كاستييا فى سنة 1480 اتحرق 1500 شخص بسبب الاعترافات الكاذبه. محاكم التفتيش كانت بتحمى المعترفين ، و المعترفين عليهم ماكانوش حتى بيقدرو يعرفو مين اللى ورطهم فى الكارثه دى. نظرياً كل اعتراف كان لازم يتدرس و يتحقق فيه قبل القبض على الشخص المفتون عليه عن طريق رجال الدين و المفتش الزاير و عضو من السلطه المحليه ، لكن عملياً ناس كتيره كان بيتقبض عليها من غير مراجعه و تحقيقات و كانو بيترمو لسنين فى سجون المفتشين المكتظه بالمتهمين اللى اتسجنو حتى من غير توجيه تهم ليهم و من غير ماحد يعرف هما عملو ايه. سلطات التفتيش لما كانت بتعتقل حد كانت طوالى بتستولى على كل امواله و ممتلكاته هو و اسرته. كل حاجه حتى الحلل و الأطباق كانت بتتاخد من بيته و كانت و هو معتقل فى السجن من غير تهمه محدده بتتباع لدفع مصاريف سجنه ، و ساعات لما كان بيتم الافراج عن المعتقل كان بيخرج من السجن يلاقى نفسه مابيملكش فى الدنيا اى حاجه وان عياله بيموتو من الجوع. بطبيعة الحال مساجين كتار كانو بيتجنو او بينتحرو و اللى كان بينجا و بيطلق سراحه كان قبل خروجه لازم يقسم للسلطات انه مش هيحكى لأى حد عن اللى حصله او شافه فى السجن.

التعذيب و التنكيل كان و سيله لانتزاع الاعترافات من الضحايا و زى فى حالة فرنسا برضه التعذيب فى اسبانيا كان بيتم لغاية مايقرب المتهم انه يعترف فيتاخد على قوده تانيه يعترف فيها " من غير ضغوط " ، و اذا اعترف وقت التعذيب كان بيتطلب منه انه يأكد اعترافه بعدها بيوم " إختيارياً ". و زى فى فرنسا كان المفترض نظرياً تبعاً للقانون ان المتهم يتعذب مره واحده لكن المفتشين كانو بيتحايلو على القانون بتوزيع تعذيب المره الواحده على " جلسات " بتستمر لفتره طويله ، و اكمن المطلوب من المتهم ماكانش بس الاعتراف على نفسه لكن الاعتراف على ناس تانيين فبطبيعة الحال كان بيقول أى اسم يخطر على باله من معارفه او اسم أى حد المفتش كان عايز يقبض عليه.

اسبانيا كان فيها تلت طرق مفضله للتعذيب هى توكا Toca و كانت عباره عن تدخيل مايه بالعافيه فى زور الضحيه ، و بوترو Potro و ده كان تعذيب بآلة بالمط ، و جاروكا Garrucha و ده كان تعليق فى السقف من الايدين من ورا الضهر مع حط تقل فى الرجلين و رفع الضحيه ببطء و بعدين تنزيله بعنف فتتكسر ضلوعه. كمية التعذيب اللى كان بيتلقاها كل متهم كانت بتختلف و بتتساب مفتوحه للمفتشين اكمن ، حسب وصف ارشادات المحاكم ، كل انسان بيختلف فى قدرات التحمل الجسديه و النفسيه. بطبيعة الحال وظيفة التعذيب ماكانتش وظيفه ممكن يفتخر بيها اللى بيشتغل فيها و عشان كده شخصية موظف التعذيب ماكانتش بيتباح بيها فى المجتمع و كان الموظف بيخفى وشه بقناع او بغيره وقت تعذيب ضحاياه. قانون المحاكم بتاع سنة 1524 منع اخفاء وش موظف التعذيب لكن فى القرن 17 بقى بيتسمح ليه بإخفاء وشه.

عقوبة الاعدام كانت بيحتفظ بيها للى مابيرضوش يطلبو الغفران او للى ارتدو بعد ما تابو و اتبعو التعاليم الكاتوليكيه و لليهود و المسلمين. و زى فى فرنسا السلطات الدينيه كانت بتسلم المحكوم عليهم بالاعدام للسلطات المدنيه عشان تغسل ايدها من العمليه ، و لو أعلن المدان عن توبته فى اخر لحظه قبل ما تتولع فيه النار كان كتخفيف بيتسمح بخنقه قبل ما يتحرق.

وقت العصور الوسطى كنيسة روما كانت قايمه وسط عالم متخلف و كانت هى اللى بتتحكم فى المعارف و المعلومات " العلميه " اللى ممكن توصل للناس اللى بطبيعة الحال كانو جهله وبيصدقو معلومات الكنيسه. الانجيل نفسه اللى كان باللاتينى ماكنش مسموح بترجمته للغات المحليه فى نواحى اوروبا فماكانش المواطنين العاديين بيعرفو يقروه. فى سنة 1536 اتحرق وليام تيندال William Tyndale جنب بروكسل لإنه ترجم الانجيل للإنجليزى. لكن مع ظهور حركات الاصلاح و اختراع الطباعه ابتدت الكنيسه تحس ان موضوع العلم هيخرج من ايديها. فى الظروف الجديده دى الكنيسه ماكانش قدامها غير انها تتبنى طريقه جديده بتتلائم مع التطورات ، فظهرت طايفة اليسوعيين Jesuits ( مجتمع يسوع ) اللى اسسها الاسبانى ايجناتيوس لويولا Ignatius Loyola واعترف بيها رسمياً البابا بول التالت Paul III سنة 1540 عشان تحل محل طايفة الرهبان الدومينيكيين اللى قامت على اكتافهم محاكم التفتيش ، فبقت راس حربة برنامج مناهضة الاصلاح Counter-Reformation.

فى سنة 1542 اتأسس المكتب المقدس the Holy Office بإيعاز من راجل دومينيكى متعصب اسمه جيوفانى كارافا Giovanni Caraffa بمساعدة لويولا و اليسوعيين. كارافا قبل مايرجع روما كان مندوب للبابا فى اسبانيا و زى لويولا كان منبهر بمحاكم التفتيش الاسبانيه. كارافا شن حمله على لوحة " يوم الحساب " للرسام مايكلانجلو اللى رسمها على حيطة مدبح كنيسة سيستينا Capple Sistina فى الفاتيكان بسبب ظهور شخصيات عريانه ملط فى اللوحه ، و فى سنة 1565 الكنيسه استدعت رسام و كلفته بتغطية اجزاء من اجسام الشخصيات. محكمة التفتيش الباباويه اللى بقت بتتسمى المكتب المقدس بقت تحت اشراف كارافا اللى عاش فى روما فى بيت محصن حط فيه زنزانات واصدر تعليمات للمفتشين بمعاقبة اى حد حتى لو كانو بس بيشكو فيه و بالذات لو كان من الكالفينيين. فى 1555 كارافا نفسه بقى بابا للكاتوليك بإسم بول الرابع Paul IV و نصب الدومينيكى ميشيل غيسليرى Michele Ghislieri كاردينال و بعدين عينه رئيس للمكتب المقدس او الرئيس العام لمكاتب التفتيش. فى 1556 تم حرق اتناشر يهودى كانو اعتنقو المسيحيه فى انكونا Ancona و فى 1557 اتحكم بالسجن على كاردينال و فى نفس السنه تم القبض على عدد من الفينيسيين بتهمة الهرطقه و اتحرقو فى روما. بعد موت بول الرابع فى 1559 اتنصب غيسليرى بابا باسم بيوس الخامس Pius V ، و استمر المكتب المقدس فى عمليات القمع. فى 1562 اتدبح حوالى 2000 شخص فى جنوب ايطاليا ، و فى 1564 اتوافق رسمياً على لستة الكتب المحرمه Index Librorum Prohibitorum اللى كان كتبها كارافا قبل موته ، و فى 1567 مفكر هيومانى فلورانسى اتقطعت رقبته و فى 1570 تم خنق عالم لغوى فى سيينا Siena. فى 17 فبراير 1600 اتحرق العالم الفيزيائى جيوردانو برونو Giordano Bruno فى فينيسيا بعد ما اعتقله المكتب المقدس و هو فى زياره لايطاليا بتهمة الهرطقه فإتسجن و اتعذب لمدة سبع سنين عشان يغير ارائه العلميه و الفكريه و يطلب التوبه لكن رفض الإذعان و التخلى عن مبادئه و وقت حرقه مانطقش بكلمه.

فى 1633 اتقبض على العالم جاليليو جاليلى Galileo Galilei و قضى اخر تمن سنين من حياته فى السجن بسبب اتهامه برضه بالهرطقه اكمنه قال ان نظرية كوبرينكوس صح و ان الارض و الكواكب التانيه فى النظام الشمسى بتلف حوالين الشمس و بالتالى فالارض ماهياش مركز الكون زى ماكان فى تعاليم الكنيسه. جاليليو ما اتحرقش و ده اكمنه ، على عكس برونو ، اعلن عن توبته و وافق على الاعتراف بإن تعاليم الكنيسه بخصوص المركزيه الكونيه للارض هى اللى صح و هو اللى غلط و هو عارف و اللى حققو معاه و ادانوه عارفين ان كلامه هو اللى صح.

محاكم التفتيش مانتهتش فجاءه لكن بالتدريج. مع تطور المجتمعات و تغير الاحوال السياسيه و الدينيه فى اوروبا ابتدى نفوذ محاكم التفتيش يقل. فى 1701 فيليب الخامس Philip V قعد على عرش اسبانيا و بكده حلت الاسره البوربونيه Bourbon محل اسرة الهابسبورجيين Habsburgs. فيليب رفض انه يحضر حفلة حرق مهرطقين اتعملت على شرفه و دى كانت لمحه تطوريه جديده ، لكن ده مامنعش محاكم التفتيش من الاستمرار فى تأدية وظيفتها ، و بالعكس ابتدت عمليات قمع و صلت لذروتها فى سنة 1720.

فى سنة 1704 استولى الاسطول الانجليزى بقيادة الادميرال سير جورج رووك Admiral Sir George Rooke على جبل طارق و فى 1713 اضطرت اسبانيا انها تتنازل لانجلترا عن منطقة الجبل رسمياً بشرط ان الانجليز مايسمحوش لليهود و المسلمين بالاقامه فيها ، لكن الانجليز على مضض من المفتشين ماراعوش الشرط ده و سمحو لليهود بالإقامه فى جبل طارق ، و على سنة 1777 اليهود بقى ليهم سيناجوج ( معبد). بعد سنة 1730 ابتدى نفوذ محاكم التفتيش الاسبانيه يقل بسرعه ، ففى الفتره دى بقى صعب على اسبانيا انها تعيش منفصله عن التغيرات السياسيه و الاجتماعيه اللى بتحصل حواليها فى اوروبا. و من اهم العوامل اللى اثرت على مركز محاكم التفتيش كانت بطبيعة الحال الثوره الفرنسيه اللى كان ليها موقف مناهض لحكم ونفوذ رجال الدين. الثوره الفرنسيه خلخلت نفوذ رجال الدين ومحاكم التفتيش فى أراضى جارتها اسبانيا. فى سنة 1808 بعت نابوليون بونابارت جيش فرنساوى على اسبانيا بقيادة المارشال يوخيم مورات Joachim Murat قدر انه يحتلها و يخلع الاسره البوربونيه و ينصب جوزيف اخو نابوليون ملك عليها و اتعملت اتفاقيه ان الكاتوليكيه يتسمح بممارستها زى أى مذهب تانى. المفتشين افتكرو ان الاوضاع هتستمر زى ماكانت فإرتكبو غلطه كبيره بقبضهم على سكرتير المرشال مورات اللى كان راجل متعلم و ليه اراء ضد الدين ، فبعت مورات قوات اطلقت سراحه بالقوه. فى 4 ديسمبر 1808 وصل نابوليون مدريد بنفسه و فى نفس يوم وصوله اصدر فرمان بإلغاء محاكم التفتيش و امر بمصادرة كل ثرواتها و ممتلكاتها. لكن رغم كده استمر المفتشين يقمعو الناس فى الاماكن البعيده عن السلطات الفرنساويه.

فى 1813 سنة احتل الانجليز اسبانيا بقياده دوق ويلنجتون Duke of Wellington و دى كانت ضربه جديده لمحاكم التفتيش حيث ان الاسبان اللى انضمو لصف الانجليز كانو مناؤين لمحاكم التفتيش. فى 21 يوليه 1814 رجعت الاسره البوبونيه لعرش اسبانيا بتنصيب فرديناند السابع Ferdinand VII و رجع المفتشين اسمياً بعد ما ضاعت منهم معظم سجلات و مستندات محاكمهم فى فترة الاضطرابات فمابقتش ليهم قدره على الشغل بترتيب و نظام. اخر اضطهاد حصل ليهودى فى اسبانيا حصل فى كوردوبا ( قرطبه ) سنة 1818.
فى 1820 اقتحم عامة الشعب مكاتب محاكم التفتيش فى مدن كان منها برشلونه و فالينسيا و نهبو سجلاتها و دوسيهاتها و اخدها مصنع العاب ناريه عمل من ورقها صواريخ ، و فى 15 يوليه 1834 صدر مرسوم بإلغاء محاكم التفتيش رسمياً فإنتهى امرها بعد ما صالت و جالت فى قمع و قهر المواطنين لمدة تلت قرون و نص و سابت اسبانيا تلعق جراحها من الخراب اللى سببته.

لستة الكتب المحرمه اللى عملها كارافا ( البابا بول الرابع ) و خدت شكل رسمى عن طريق المكتب المقدس سنة 1564 استمر طبع نسخ جديده منها منقحه بأسامى كتب و مؤلفين جداد لحد سنة 1948. نسخة 1948 كان فيها 4000 كتاب اتحطت على اللسته لأسباب مختلفه زى الكفر و الزندقه و اللا أخلاقيه و الجنس و حاجات تانيه كتيره. كتاب و مفكرين و علما مشاهير اتكتبت اساميهم او اسامى كتب ليهم فى الليسته منهم جيوردانو برونو و ديكارت و فولتير و بلزاك و فلوبير و فيكتور هوجو و جون لوك و جون ستيوارت ميل و هنرى مور و رينان و جان جاك روسو و اسبينوزا و ستيندال و اميل زولا و كل المؤلفات التاريخيه الل اتكتبت عن محاكم التفتيش ، فى خمسينات القرن العشرين اتضافت اسامى لمشاهير تانيين زى جان بول سارتر و البرتو مورافيا و اندريه جيد و سيمون دى بوفوار. الكنيسه الكاتوليكيه اوقفت اصدار اللسته رسمياً فى 14 يونيه 1966 عن طريق البابا بول الساتت Pope Paul VI. لغاية النهارده المكتب البابوى المقدس من حقه مراقبة المطبوعات و اصدار الاحكام فى قضايا المعتقدات.




</doc>
<doc id="14082" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14082" title="ماليخوليا">
ماليخوليا

الماليخوليه او الفلسفة السوداوية او المزاج السوادوي، حالة عقلية موجودة فى كذا مرض من الامراض العقلية و انشطه حركيه. بتتميز بالانطواء و الشعور بالدونيه و احتقار الذات و القلق و الرغبه فى الانتحار. بتتعالج بالصدمات الكهربيه.


</doc>
<doc id="14085" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14085" title="فارس">
فارس

فارس هو اسم قديم ل ايران استخدم لسنة 1935. فارس كانت موطن الامبراطوريه الفارسيه. المرجح ان الفرس القدام كانو قبيله رحاله اتسربو فى زمن مش معروف عبر جبال القوقاز للهضبه الايرانيه ، و فى القرن السابع قبل الميلاد استقرو فى اقليم فارس اللى وقتها كان خاضع للامبراطوريه الاشوريه ، و ارتبط الحكام الفرس بـ الميديين اللى كونو دوله قويه فى القرن السابع قبل الميلاد.

فى نص القرن الساتت قبل الميلاد ظهر قورش العظيم و نصب نفسه حاكم على ميديا ، و اسس الامبراطوريه الفارسيه بسلسله من الفتوحات السريعه. اتوسع الفرس و امتد حكمهم ناحية الشرق فى افغانستان الحديثه ، و ناحية شمال غرب الهند ، و وصلو لغاية نهر الدانوب فى الشمال. فضل نفوذ الفرس مستمر فى بلاد الاغريق ( اليونانيين القدام ) رغم كل محاولات الاغريق و نضالهم ضدهم فى الحروب اللى اتعرفت بإسم " الحروب الفارسيه ". لكن بعد نص القرن الخامس قبل الميلاد بدأت علامات الاضمحلال تظهر فى الامبراطوريه الفارسيه بسبب المنازعات على الحكم و خاصة عصيان قورش الصغير ضد ارتاجزرسيس التانى فإضطربت الامبراطوريه و نجحت ثوره فى مصر ضد الحكم الفارسى و فى الاخر ظهر الاسكندر الاكبر و قضى على امبراطورية الاخمينيين سنة 331 قبل الميلاد.

بعد وفاة الاسكندر الاكبر وقعت معظم فارس فى ايد السلوقيين المقدونيين اللى بدورهم ما قدروش يحافظو على الاراضى اللى استولو عليها و حلت بارثيا اللى اتاخدت منهم فى نص القرن التالت قبل الميلاد محل الامبراطوريه الفارسيه القديمه و نافست روما. بعدها حكم الساسانيين ( ح 226 ) و ازدهرت دولتهم لغاية ما استولى عليها العرب ما بين 641 و 642 و حل الاسلام محل الديانه الزرادشتيه. ظهرت امبراطوريات فى فارس زى الامبراطوريه الخوارزميه و استولى عليها المغول بقيادة جنكيز خان و كونو دوله اتعرفت بإسم دولة إيلخانات فارس و كان اول إيلخانتها هولاكوخان و عاصمتها كانت فى تبريز.

عبر الزمن استخدم الفرس كذا حروف للكتابه. قبل غزو العرب لفارس و استخدام الحرف الكوفى كتب الفرس بالحروف الاسفينى ( الحروف اللى استخدمها الاشوريين زمان ) ، و بعدين استخدمو الحروف السنسكريتى ( الهندى ) ، و الكلدانى ، و بعدين السريانى. الكتابه بحروف معينه ما كانتش عامه فى كل فارس.

الفرس اصحاب حضاره عريقه و قديمه و لما غزاهم العرب كانو امه متقدمه و متحضره فإستمر عطائهم الحضارى بعد الغزو و ظهر منهم علما و فلاسفه و ادبا كبار زى ابن سينا و الفارابى و الخوارزمى و البيرونى و الرازى و الطوسى و الكاشى و الفردوسى و ابن المقفع و الأصفهانى و رشيد الدين الهمذانى و عمر الخيام و غيرهم كتير من عظماء و نوابغ فارس.



</doc>
<doc id="14094" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14094" title="طرح">
طرح

الطرح هوا عملية من العمليات الاساسية الاربعة فى الحساب (الجمع-الطرح-الضرب-القسمه) وهوا عكس عملية الجمع والعلامة بتاعته هيا علامة الناقص(-).

عملية الطرح بين عددين او كميتين : 4 - 2 =2 بتتقال كده اربعه ناقص اتنين تساوى 2 والناتج اسمه الفرق بين العددين.

الطرح بيستخدم لتمثيل اربع عمليات قريبه من بعض وهما:
هوا 800$ - 600$
200$. اسم "الطرح النسبى".r

تصور خط الاعداد عليه الارقام 1,2,3 من مكان 3 مش هتاخد ولا خطوة عشان توصل 3 يعنى 0-3=3. لكن عشان توصل 1 لازم تاخد خطوتين 2-3=1.

لازم نلاحظ ان الطرح مش عملية تبادلية ولا تجميعية يعنى ما ينفعش نبدل او نجمع الحدود معا بعض.
Ankara Özel Ders


</doc>
<doc id="14095" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14095" title="الفريد نوبل">
الفريد نوبل

ألفريد برنارد نوبل Alfred Bernhard Nobel ( ستوكهولم ، السويد ، 21 اكتوبر 1833 - سان ريمو ، ايطاليا ، 10 ديسمبر 1896 ) كيماوى و مهندس سويدى ، اخترع القنابل و الجايزه المعروفه بـ جايزة نوبل اللى بتتمنح كل سنه للى خدمو الانسانيه من علما و كتاب و صانعى سلام.
"ولد ألفريد نوبل فى مدينة ستوكهولم فى السويد سنة 1833. فى سنة 1843 رحل مع ابيه الى مدينة سانت بطرسبورج فى روسيا ود درس الكيمياء مع العالم الروسى البروفيسور نيكولاى نيكولايفيتش زينن ، و بعد ان كمل 18 سنه سافر الى امريكا لكي يدرس الكيمياء و بقي هناك اربع سنين و درس مع جون اريكسون. بعد ما فلست اسرته رجع السويد مع ابوه و كرس وقته لدراسة المتفجرات خاصة النيتروجليسرين. فى 3 سبتمبر 1864 حصل انفجار كبير فى مصنع العائلة فى هلينبورج فى ستوكهولم فإتقتل خمس اشخاص كان من ضمنهم ايميل اصغر اخواته.

فى سنة 1884 ألفريد نوبل انتخب عضو فى لجنة الأكاديميه الملكيه السويديه للعلوم - و دى اللجنة اللى بقت بعد كده يتختار اتنين من الفايزين بجايزة نوبل - ، و أخد الدكتوراه الفخرية من جامعة اوبسالا سنة 1893.

عمل ألفريد نوبل ابحاث على مادة النيتروجليسرين و قدر أن يتوصّل لإختراع الديناميت سنة 1867 ، و بعد ما أخد براءه على اختراعه انشأ عشرات المصانع و المعامل فى عشرين بلد واغتنى و بقت عنده ثروه كبيره و بقى من اغنى الاغنيا فى العالم ، لكنه تعرض لحمله معاديه من الصحافه الاوروبيه التي هاجمته ، و فيه جرانيل سمته " صانع الموت " لإنه صنع شهرته و ثروته من المتفجرات اللى استخدمت فى الحروب ، و مات وحيد فى مدينة سان ريمو فى ايطاليا سنة 1896.

ألفرد نوبل ساب وراه ثروه ضخمه و وصيه بإستخدام أكترها فى مشروعات مكسبه يتدفع كل سنه من ارباحها جوايز لخمس اشخاص فادو البشريه فى مجالات حددها بنفسه و هى : الكيميا، والفيزيا، والطب ، والأدب ، والسلام العالمى.

ابتدت جوايز نوبل تتمنح من سنة 1901 فى يوم ذكرى وفاته فى 10 ديسمبر. مشاهير كتار فازو بالجايز من نواحى كتيره من العالم هو فيه فازو بيها لكن رفضوها زى الفيلسوف جان بول سارتر.

فاز اربع مصريين بجايزة نوبل : أنور السادات فاز بنوبل للسلام سنة 1978 ، و نجيب محفوظ بنوبل للادب سنة 1988 ، و احمد زويل بنوبل للكيميا سنة 1999 و محمد البرادعى بنوبل للسلام سنة 2005. و بكده فى كل تاريخ المنطقه العربيه ما حدش احد جايزة نوبل فى العلم و الادب غير المصريين."



</doc>
<doc id="14099" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14099" title="ستراتون السكندرى">
ستراتون السكندرى

ستراتون السكندرى Straton of Alexandria مصارع مصر الاسكندرانى بطل دورة الالعاب الاوليمبيه اللى اتعملت فى اليونان سنة 68 قبل الميلاد.

ستراتون السكندرى مثل مصر فى دورة الالعاب الاوليمبيه رقم 178 فى اليونان فى يوليه 68 قبل الميلاد و اتفوق على كل المصارعين و اتوج بطل فى نوعين من رياضة المصارعه ، المصارعه و البانكراتيوم ( زى المصارعه الحره ) ، و دى كانت حاجه نادره. 


</doc>
<doc id="14100" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14100" title="البيرتينا">
البيرتينا

متحف البيرتينا (بالالمانى: Albertina) هو متحف موجود فى نص فيينا فى النمسا.اتسمى المتحف على اسم مؤسسه الدوق البيرت كاسيمير فون ساشسين-تيشين.معروض فى صالات المتحف اكتر من 65,000 رسمه و اكتر من مليون عمل فنى قديم (قبل 1830) لمجموعه من اعظم الرسامين القدام و الجداد زى البريخت دورير و ليوناردو دا فينشى و مايكلانجلو و ريمبرانت و بيتر بول روبينس و ادوارد مانيه و بول سيزان.

قدام المبنى بتاع المتحف محطوط نصب تذكارى للضحايا بتوع الحرب العالميه التانيه.


</doc>
<doc id="14102" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14102" title="بياض نيلى">
بياض نيلى


</doc>
<doc id="14103" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14103" title="جبل كوراب">
جبل كوراب

جبل كوراب (بالالبانى: Mali i Korabit ، بالمقدونى :Голем Кораб) هو جبل موجود ع الحدود بين البانيا و مقدونيا و بتعتبر قمته (2764 متر) اعلى قمه فى البلدين و بترسم خط الحدود بينهم .


</doc>
<doc id="14104" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14104" title="ضرب">
ضرب

الضرب (‏ multiplication)‏ هوا عملية حسابية من العمليات الاساسية الاربعه(الجمع - الطرح - الضرب - القسمه). الضرب هوا عكس عملية القسمه وممكن تفسير عملية الضرب بانها عملية جمع العدد كذا مرا ورا بعض على نفس العدد على سبيل المثال 4 × 7 هيا 7 + 7 + 7 + 7

اسم حدين الضرب: المضروب والمضروب بيه او عوامل الضرب والنتيجة اسمها حاصل الضرب

بنرمز لعملية الضرب باستخدام إشارة الضرب "×" بنحطها بين الحدود المضروبة، وبيتم التعبير عن نتيجة عملية الضرب بإشارة التساوى مسلن:

formula_1



</doc>
<doc id="14106" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14106" title="عود">
عود

العود الة مزيكا وتريه منتشره فى الشرق من اصل مصرى فرعونى، اترسمت انواعه على المعابد المصريه. اتعلمته الشعوب التانيه من المصريين.

العود الاصلى زى ما بيظهر على المعابد المصريه كان اصغر من العود الحديث. ظهرالعود بإسم " بربط " فى ايران فى القرون الوسطى و اتنقل من الفرس للعرب و كان برضه صغير لإن اتقال ان العازفين اياميها كانو بيحطوه فى كمام جلاليبهم. بيعتقد ان الشكل الحالى للعود ظهر اول ماظهر فى الأندلس.

الموسيقار الفارسى اسحق الموصلى استخدمه لتجنيس الألحان فى زمن الدوله العباسيه.

العود الحديث على شكل نص بيضاوى و بيطلع العازف منه النغم بالعفق على اوتاره بصوابع الايد الشمال. فى الاصل كان عدد اوتاره اربعه لكن دلوقتى بقو خمس اوتار مزدوجه او سته او سبعه: من الوتر الغليظ للوتر الحاد "صول لا رى صول دو"، و ساعات بتتبدل الصول الغليظه بدرجة فا او مي.

فى مصر الحديثه ظهر ألاتية عود على مستوى عالى كان منهم العازف " محمد القصبجى " اللى كان بيعزف فى فرقة المغنيه ام كلثوم.



</doc>
<doc id="14110" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14110" title="فريدرخ فيلهلم فروبل">
فريدرخ فيلهلم فروبل


</doc>
<doc id="14113" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14113" title="حملة فريزر">
حملة فريزر

حملة فريزر ، حمله عسكريه شنتها انجلترا على مصر من 20 مارس 1807 ل 25 سبتمبر 1807. احتلت القوات الانجليزيه الغازيه اسكندريه بقيادة ماكنزى فريزر. الحمله كان ليها كذا هدف من ضمنهم الضغط على السلطان العثمانلى فى الاستانه ( الباب العالى ) عشان يبعد عن صاحبته فرنسا ، و عشان تساعد المماليك المصرليه و تعمل حكومه مملوكيه على انقاض حكومة محمد على باشا. بس الحمله فشلت و انهزمت فى معركة رشيد و معركة الحماد.


</doc>
<doc id="14114" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14114" title="تمثال الحريه (توضيح)">
تمثال الحريه (توضيح)


</doc>
<doc id="14118" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14118" title="تمثال الحريه (باريس)">
تمثال الحريه (باريس)

تمثال الحريه فى باريس هو نسخه من تمثال الحريه بتاع نيويورك اهداه الامريكان لفرنسا.


</doc>
<doc id="14119" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14119" title="تمثال الحريه (بودابيست)">
تمثال الحريه (بودابيست)

تمثال الحريه فى بودابيست عاصمة المجر (بالمجرى:Szabadság Szobor) هو تمثال اتعمل سنة 1947 عشان يخلد ذكرى السوڤييت اللى حررو المجر من الاحتلال النازى ايام الحرب العالميه التانيه .التمثال موجود على تل جيليرت و دا بيخليه من اكتر المعالم المهمه و واحد من اجمل المناظر اللى فى بودابيست.
التمثال معمول من البرونز و طوله 14 متر و مرفوع على قاعده ارتفاعها 26 متر و هو عباره عن واحده ست ماسكه بايديها الاتنين سعفة نخل.

لما اتعمل النصب كان طرد الالمان من المجر بمساعدة السوڤييت بيعتبر عمل تحريرى و عشان كدا كان مكتوب على النصب التذكارى "نصبته الامه المجريه الممنونه للابطال الروس اللى حروروها".

على مر السنين اتحول الاحساس بالعرفان ناحية السوفييت لغضب بسبب دعمهم للديكتاتوريه اللى كانت فى المجر و كبتهم للحريات فى المجر و فى الاخر عمل المجريين ثوره ما نجحتش فى سنة 1956.بعد ما انهارت الشيوعيه و حصل التحول الديموقراطى سنة 1989 ، اتغير الكلام المكتوب و بقى "فى ذكرى كل اللى ضحو بحياتهم عشان استقلال و حرية و نجاح المجر".


</doc>
<doc id="14121" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14121" title="اركان الحرب">
اركان الحرب

أركان الحرب (‏ staff officer)‏ لقب لفئه متخصصه من الظباط اللى بيعاونو قائد التشكيل العسكرى فى الشئون العسكريه الفنيه. فى مصر الظباط من النوعيه دى بيلتحقو بكلية أركان الحرب و بياخدو دراسات متخصصه. الدراسه فى كلية اركان الحرب مستواها عالى فى التخصص و بتدى ماجستير فى العلوم العسكريه.

فيه كمان فئه تانيه من ظباط بيتسمو اركان الحرب (‏ adjutant)‏ لكن وظيفتهم هى الاشراف على الشئون الاداريه و الاعمال اليوميه الروتينيه فى الوحدات العسكريه.


</doc>
<doc id="14122" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14122" title="فلاندر">
فلاندر

فلاندر ، كونتيه قديمه فى الاراضى المنخفضه بتمتد بمحاذاة بحر الشمال و غرب نهر شلدت. دلوقتى متقسمه بين بلجيكا ( فلاندر الشرقيه و فلاندر الغربيه ) و فرنسا ( فلاندر الفرنساويه ). معظم اهل فلاندر البلجيكيه بيتكلمو فلمنكى اللى بيشبه الهولندى. موقعها مهم جداً حربياً من ايام العصور الوسطى.

فلاندر كانت كونتيه من سنة 862 و بعدين بقت اقطاعيه تابعه لفرنسا. فى القرن الاتناشر انقرضت ذرية الكونتات و خلفهم كونتات هينو ( مقاطعه فى بلجيكا ). ازدهرت المدن الفلمنكيه - و اهمها خينت - فى القرنين التلاتاشر و الاربعتاشر و نمت صناعة النسيج و بقت اهم صناعات اوروبا لكن ساد الاضطراب الاجتماعى و الاقتصادى بسبب التصنيع واسع النطاق ، و استمر الصراع بين الملوك الفرنساويين و كونتات فلاندر و انتصر الفرنساويه سنة 1383 ، و بعدين اتملك فلاندر فيليب الجسور دوق برجنديا. فى عصر الاسره البرجنديه ازدهرت التجاره و الفن الفلمكى بشكل كبير لكن اتدهورت الصناعه و قلت الحريات السياسيه. فى سنة 1482 بدأ حكم ال هابسبرج ، و فى سنة 1797 انضمت لفرنسا و بعدين منحها مؤتمر فيينا لهولندا سنة 1815. فى سنة 1830 اتمنحت لبلجيكا و اتقسمت لمقاطعتين : فلاندر الشرقيه و فلاندر الغربيه. فى الحرب العالميه التانيه غزاها الالمان و انسحب الحلفا من دنكرك فى يونيه 1940.


</doc>
<doc id="14123" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14123" title="فلاندر الشرقيه">
فلاندر الشرقيه

فلاندر الشرقيه - هولندى : , فرنساوى: Flandre orientale)‏, الجزء الشرقى من فلاندر, مقاطعه فى شمال غرب بلجيكا مساحتها 2970 كم مربع و عاصمتها خينت. تربتها خصبه و فيها مصانع نسيج.


</doc>
<doc id="14124" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14124" title="فلاندر الغربيه">
فلاندر الغربيه

فلاندر الغربيه ، الجزء الغربى من فلاندر ، مقاطعه فى شمال غرب بلجيكا ، مساحتها 3235 كم مربع و عاصمتها بروخن ( بروج )، بتشتهر بالزراعه و تربية المواشى و منتجات الالبان وصناعة المنسوجات ، و فيها مصايد سمك على ساحل بحر الشمال. معظم سكانها بيتكلمو فلمنكى و هى لغه تشبه الهولندى.


</doc>
<doc id="14125" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14125" title="فلاندر الفرنساويه">
فلاندر الفرنساويه

فلاندر الفرنساويه او فلاندر الفرنسيه ، محافظه فى شمال فرنسا على بحر الشمال عند حدود بلجيكا ، عاصمتها التاريخيه ليل. فلاندر الفرنساويه غنيه بمناجم الفحم و فيها صناعات كتيره. كانت فى الاصل جزء من كونتية فلاندر لغاية ما ضمتها فرنسا. لغاية دلوقتى اللغه الفلمنكى منشره بين سكانها.


</doc>
<doc id="14126" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14126" title="بوء">
بوء

البوء او الحنك ( بالانجليزى : Mouth ، بالعربى : فم ) هو اول جزء فى القناه الهضميه و بيمتد من الشفايف للبلعوم و فيه اللسان. بيستخدم البؤ فى الأكل و الشرب و البوس و العض. بيحتوى البوء على اعضاء حس الذوق و تنبيها لطعم الاكل فإذا كان كويس بيتمضغ و بيتبلع و إذا كان طعمه وحش بيترفض. حاسة الذوق فى البؤ بتنشط اللعاب و العصير المعدى كمقدمه لهضم الاكل. عملية مضغ الاكل فى البؤ و خلطه باللعاب عمليه اساسيه لحسن الهضم. بالنسبه للانسان البؤ ليه كمان وظيفه اجتماعيه مهمه لإنه بيستخدم فى إظهار العواطف و المحبه بالبوس.


</doc>
<doc id="14127" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14127" title="ويليام كرووكس">
ويليام كرووكس

السير ويليام كرووكس (بالانجليزى:Sir William Crookes) (مواليد:17 يونيه 1832 - وفيات: 4 ابريل 1919) كان عالم كميا و طبيب انجليزى.حاضر فى الكليه الملكيه للكيميا و اشتغل فى ابحاثه على السبيكتروسكوبيا (علم الاطياف).
كان من اوائل الناس اللى صممو انابيب الفراغ (vaccum tubes) و اخترع انابيب كرووكس.اكتشف عنصر الثاليوم الكيمائى و اتعرف على اول عينه من عنصر الهيليوم سنة 1895.


</doc>
<doc id="14130" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14130" title="انكا">
انكا

الانكا او الاينكا ( Inca )، شعب و امبراطوريه هنديه كانت موجوده فى امريكا الجنوبيه قبل ما يكتشف كريستوفر كولومبوس امريكا. مساحتها كانت 1.600.000 كم مربع و عدد سكانها كانو حوالى 6 مليون. مركزها كان فى كوكسكو فى بيرو. اتأسست امبراطورية الانكا حوالى سنة 1200 و وصلت ذروة توسعها و سيادتها فى عهد واينا كاباك ( 1493 - 1525 ). أستولى عليها الاسبان بقيادة فرانسيسكو بيزارو سنة 1533 و اتدمرت ثقافتها و حضارتها بطريقه مروعه و اجبرو على اعتناق المسيحيه او القتل و اتبادو بأعداد ضخمه فى مجازر بتعتبر مالهاش مثيل فى التاريخ.

الانكا كانو بيتصفوا بالعبقريه فى التنظيم و الاداره و كانت دولتهم مسئوله عن رخائهم وكانت بتملك كل حاجه ماعادا البيوت و المنقولات و كانت بتنقل السكان من حته للتانيه حسب الاحتياجات لتنفيذ المشاريع الاقتصاديه و الضرايب كانت ما بتتدفعش بالفلوس لكن بأعمال بيأديها الافراد.

الانكا كانو مهره جداً فى الهندسه و الزراعه و بنو طرق و كبارى و جففو اراضى و شيدو منشآت للرى و استخدمو المخصبات و كانو متقدمين فى الفنون و كان عندهم مصنوعات دقيقه و خزف و منسوجات.


</doc>
<doc id="14135" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14135" title="منطق">
منطق

المنطق فرع من الفلسفه بيدرس صور الفكر و طرق الاستدلال السليم. ارسطو كان اول واحد يكتب عن المنطق بوصفه علم قايم بذاته ، و بتتسمى مجموعة بحوثه المنطقيه " اورغانون ". صورة الاستدلال عند ارسطو هى القياس. لما قامت النهضه الاوروبيه و معاها نهضة العلوم الطبيعيه الموضوع بقى لازمه منطق جديد يكمل المنطق الارسطى فظهر منطق الاستقراء. رائد منطق الاستقراء هو فرنسيس بيكون و كمله جون ستيوارت مل.

فى العصر الحديث بيشيع منطق براجماتى بيبنى صدق الحكم على النتايج العمليه ، و فيه منطق رياضى بداه ليبنتز و كمله برتراند راسل بيربط الرياضه بالمنطق و بيخليها امتداد ليه.

المنطق هو لما الانسان بيقع ميحتش منطق


</doc>
<doc id="14138" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14138" title="مؤتمر فيينا">
مؤتمر فيينا

مؤتمر فيينا اتشكل فى فيينا فى النمسا من سبتمبر 1814 ليونيه 1815 كإتمام لمعاهدة باريس 1814 ، و لوضع تسويه نهائيه للمشكلات الاوروبيه بعد الحروب النابوليونيه. كان من اعضائه مترنخ ( النمسا ) و كاسلريه ( بريطانيا ) و تاليران ( فرنسا ). انشأ مملكة بلجيكا و هولندا و الاتحاد الالمانى التعاهدى ، و رجع الاسرات الحاكمه الشرعيه للحكم فى اسبانيا و ايطاليا ، و بيه استرجعت بريطانيا جزيرة مالطا و راس الرجا الصالح و مستعمرات تانيه. قدر المؤتمر انه يحافظ على التوازن الدولى لفتره طويله.


</doc>
<doc id="14140" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14140" title="ارخبيل">
ارخبيل

الارخبيل ( archipelago ‏)‏ هو عباره هن سلسله او مجموعه من الجزر.

الارخبيل هى كلمه يونانيه معناها "البحر الرئيسى" متكونه من مقطعين: ( ‏&tbsp;"ark hi-" ”رئيسى“ او ”زعيم“) و ( πέλαγος ‏&tbsp;"Gospels" ”بحر“). فى الازمنه القديمه كانت "ارخبيل" تشير لبحر ايجه و مع مرور الزمن اصبحت تشير للجزر التى فيه (و منها ارتبطت بالعدد الكبير من الجزر التى فى "بحر ايجه"). وفي الوقت الحاضر كلمة "ارخبيل" تستعمل فى وصف اى مجموعه من الجزر او البحر اللى موجود فيه عدد كبير من الجزر، مثل بحر ايجه.

الارخبيلات بتتكون عادة نتيجة انفجارات بركانيه و ساعات اقل ممكن تكون اتكونت بسبب النحر او الترسيب او ارتفاع الارض.

فى العصر الحديث اكبر خمس دول بتتكون من ارخبيلات هم: اليابان، الفيليبين، نيوزيلاندا، المملكه المتحده و اندونيسيا. اكبر ارخبيل فى العالم من ناحية المساحه هو الارخبيل الذي تتكون منه اندونيسيا و اكبر ارخبيل فى العالم من ناحية عدد الجزر اللى فيه هو بحر الارخبيل فى فينلاندا.

archipelago
archipelago
Sverdlovsk


</doc>
<doc id="14142" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14142" title="1225">
1225


</doc>
<doc id="14143" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14143" title="1274">
1274


</doc>
<doc id="14144" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14144" title="اندرياس بادير">
اندرياس بادير

اندرياس بادير (بالالمانى: Andreas Baader) (مواليد:6 مايو 1943 ، ميونيخ - وفيات:18 اكتوبر 1977 ، شتوتجارت) كان واحد من القاده الاوائل للمنظمه اليساريه الالمانيه المسلحه (جناح الجيش الاحمر) و اللى اتشهرت كمان باسم مجموعة بادير-ماينهوف.
اندرياس اتولد فى ميونيخ و ما مكملش تعلميه الثانوى و اتجه للاجرام قبل ما ينخرط فى مجموعة الجيش الاحمر و كان واحد من اعضائها القليلين اللى ما كانش معاهم شهاده جامعيه.
اندرياس بادير كان بيعتمد فى تمويله لجماعته اليساريه على سرقة البنوك و العربيات و قام باعمال ارهابيه كتيره زى خطف الطيارات و التفجيرات و الحرايق و خصوصا فى الشركات الراسماليه اللى كانت فى المانيا الغربيه و ضد المصالح الامريكيه و قواعدها العسكريه. شاركت جماعته فى خطف و اغتيال عدد كبير من السياسيين الالمان و قضى فتره من عمره فى معسكرات حركة فتح التدريبيه فى الاردن. بادير الهم بعملياته كتير من الشباب الثورى فى العالم و خصوصا فى فترة الستينات و السبعينات، الفيلسوف اليسارى الوجودى جان بول سارتر راح زاره مره فى السجن و بعد حوار كويل معاه طلع من عنده يقول انه مخبول (Quel con).
اتقبض على بادير سة 1972 و اتحكم عليه بالمؤبد ،البوليس الالمانى بيقول انهم لقوه منتحر فى زنزانته فى السجن و فى ناس بتشكك فى الروايه دى و بتقول انه اتقتل على ايد السلطات الالمانيه.


</doc>
<doc id="14145" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14145" title="ناى">
ناى

الناى الة مزيكا من الات النفخ الخشبيه و اصله مصرى فرعونى. الناى عباره عن قصبه مجوفه على ضهرها ست خرام و بيستخرج منها النغم عن طريق تبديل صوابع الإيدين على الخرام و تغيير العمود الهوائى النازل على جدار القصبه من بؤ العازف. النايات بتختلف فى الطول و السمك حسب اختلافات المقامات المستعمله فى الالحان و عشان كده فيه اصناف بتختلف فيها طبقات النغم و تمديداتها.


</doc>
<doc id="14147" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14147" title="تشيللو">
تشيللو

الڤيولنتشيللو الة مزيكا بيختصر اسمها ساعات لـ " تشيللو " ، الة مزيكا من نوع الكمنجه حجمها اكبر من الفيولا و بترتكز ع الارض بين الرجلين عند العزف. بيطلع منها النغم عن طريق شد اوتارها بالصوابع او بتعدية قوس قصير غليظ عليها. طبقتها الصوتيه اوطا بمقدار اوكتاف واحد عن الفيولا.


</doc>
<doc id="14148" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14148" title="ڤيولا">
ڤيولا

الڤيولا ، الة مزيكا من نوع الكمنجه و اكبر من الكمنجه شويه و قوسها اقصر من قوس الكمنجه. ليها اربع اوتار هى " دو صول رى لا ". بيجرى عليها قوس مشدود عليه خصلة من شعر الحصان. عند العزف بيحط العازف طرفها تحت دقنه. درجات الفيولا اوطا من درجات الكمنجه بمقدار " الخامسه " ع النازل.


</doc>
<doc id="14150" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14150" title="قسمه">
قسمه

القسمه هيا عملية من العمليات الاساسية الاربعه (الجمع - الطرح - الضرب - القسمه) وهيا عكس عملية الضرب.علامة القسمه (÷)

لوكان "c" مضروب فى "b" بيساوى "a", فتتكتب على الشكل:
وفي حالة كان "b" مش بيساوي الصفر, هنا فإن "a" مقسومة على "b" بتساوى "c", وبتتكتب على الشكل:
على سبيل المسال، 
وده عشان
"a" اسمه المقسوم و "b" اسمه المقسوم عليه و "c" اسمه خارج القسمه. عملية القسمه مش زى باقى العمليات الحسابية ممكن فى بعض الحالات تكون غير منتهية. يعنى ناتج القسمه يكون فيه باقى وعشان كده دراسة القسمه لازم تكون معاها دراسة الكسور.



</doc>
<doc id="14151" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14151" title="بليغ حمدى">
بليغ حمدى

بليغ عبد الحميد حمدى مرسى من اهم و اشهر الملحنين المصريين ,اتولد فى حى شبرا فى القاهره فى 7 اكتوبر سنة 1931 و اتوفى فى 12 سبتمبر 1993 وكان عمره 62 سنه.

تزوج من السيده (امنيه طحيمر) وبعدها ب10 سنين اتزوج من الفنانة ورده.














افلام

مسرحيات

مسلسلات

أوبريت


</doc>
<doc id="14154" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14154" title="المسيح">
المسيح


</doc>
<doc id="14160" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14160" title="كريت">
كريت

كريت او "كريتى" ( Κρήτη ‏ "Kriti" او "Krētē") هى جزيره يونانيه فى بحر ايجه و بمساحتها اللى بتساوى 8,336 كم‏ بتعتبر اكبر جزيره فى اليونان و خامس اكبر جزيره فى البحر المتوسط. جزيرة كريت من الناحيه الاداريه بتعتبر واحده من التلاتاشر اقليم اللى بتتكون منهم اليونان.
عاصمة الجزيره اسمها هيراكليون و عايش فيها 623,666 واحد و من المدن الكبيره التانيه اللى فى جزيرة كريت كانيا و ريثيمنون.
اقتصاد الجزيره بيعتمد على السياحه و على الزراعه و بتشتهر بزراعة العنب و الزتون و الفواكه.

كريت كانت مهد الحضاره المينونيه اقدم الحضارات اللى قامت على ارض اليونان (2600–1454 ق م).


</doc>
<doc id="14162" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14162" title="اقاليم اليونان">
اقاليم اليونان

السلام عليكم ..

اسرع مكتب استقدام وتوظيف عمالة بمصر والشرق الاوسط
ابو محمد
استقدام مصريين للسعودية ودول الخلييج
ارسال المهنيون والعمال وكل العمالة المهندسين والصيادلة والموظفين لكم فى فترة اقصاها 10 ايام من ارسال التفويض الاليكتروني

عمل تقارير سرية للكفيل عن كل الموظفين والمتقدمين للوظيفة

ومقارنات علمية بينهم لاختيار افضل العناصر المناسبة
توريد العمالة مصرية كالسهم الذهبي سريعه ومصداقية
عمل اختبارات للعمالة فى المكتب بدلا من الكفيل فى حالة عدم قدرتة علي المجيء لمصر نظرا للظروف الراهنة
استقدام العمالة بنفس المواصفات القياسية التي يطلبها الكفيل او المؤسسة والشركة بما فيها ارسال تقارير لسيادتكم عن
وجهة نظر مكتبنا تجاة كل متقدم للوظيفة
ابو محمد للاستقدام
نستقدم لكم افضل العمالة وجميع انواع العمالة المتخصصة
اكثر من 600 الف سيرة ذاتية محدثة لعام 2015

,المهندسين،الاطباء ,الحرفيين،المدرسين،المبيعات باسرع
وقت تخليص اوراق سريعه الشركة تحمل رقم ترخيص وسمعتها عالمية
يسعدنا تقديم خدمتنا فى
هذا المجال حيث أننا لدينا
خبرة فى مجال توريد العمالة البشرية الى
الخارج تناهز الخمسة والعشرون عاما ويوجد لدينا العديد من الشركات

مكتب مخصص للحاسب الآلى يتم فية تخزين اسماء العمالة الراغبة فى السفر
مع درجة إجادة للمهنة التى تقوم بها ويمكن إختبار هذه العمالة عن طريق
عمل مقابلة شخصية مع الافراد بطريقة مباشرة عن طريق تشريفكم لنا فى
شركة او عن طريق النت . إننا نقوم بأستخراج التأشيرة للشخص الذى يريد
السفر فى خلال ثلاث ايام بعد الانتهاء من جميع أوراقة وإذا كانت تقابل
أى عقبات فنحن والحمد لله نستطيع القيام بحلها ومساعدته فيها .
الاعمال فى الدول العربية والاوروبية اما المصريين يرجى
ارسال السيرة الذاتية+المسمى الوظيفى الى الاميل التالى
لدينا كل التخصصات التي ترغبون بها للسفر

يوجد لدينا سائقين خاص ومهني وحراس امن موظف سنترال وطباخين وسفرجي وعمال معماري نجارين مسلح حدادين مليسين كهربائي سباك كما يتوفر لدينا ايضا مهندسين اطباء محاسبين مدرسين موظفين الطيران والسياحة والمالية ومديري المبيعات والمحاسبين جميع تخصصات الهندسة , معماريون مدنيون - مساحون - رسامين معمارين كهرباء اليكترونيات - ميكانيكا - مندوبين مبيعات وصيانة الحاسب المحاسين والمديرين الماليين وموظفين الشئون الادارية والسكرتارية والفنيين والمتخصصين والعمال والنجارين والحدادين والمبلطين والحفارين


ارسال المهنيون والعمال وكل العمالة المهندسين لكم فى فترة اقصاها 10 ايام وهم كفاءات*


00201013882546

egy_travel@hotmail.com
وعلي الفيس بوك

facebook.com/maktebestkdam
وعلي رقم الفاكس
0020224520154
وعلي الواتس ااب
00201013882546

egy_travel@hotmail.com
وعلي الفيس بوك

facebook.com/maktebestkdam

نحن نوفر
اليها فنحن يتوفرلدينا مجموعة من افضل الاستشاريون فى كل التخصصات
العمالة المطلوبة قبل ارسالها لكم, واننا لنتشرف بدعوتكم لزيارتنا فى مقر

لكم وسوف نقوم باستقبال سعادتكم فى المطار بسيارات الشركة والتي سوف تكون تحت 
امركم طوال فترة اقامتكم فى مصر كما يمكنكم اجراء المقابلات الشخصية عبر الكاميرا 
(عن طريق الانترنت) او عبر الهاتف توفيرا للجهد والوقت،والامر يرجع لسيادتكم ولكم 
حرية الاختيار.راجين من الله عز وجل ان نكون دائما عند حسن ظنكم بنا.

تصوير فيديو للعماله وهي تشتغل بعملها وذلك لتاكيد 
المصداقية من طرفنا فى حاله عدم حضور الكفيل او صاحب المؤسسة لمصر

شركة مرخصة رسمية
عملائنا فى السعودية
السبيعي - البقمي- المطلق- التونسي-صفوة الانشاء- تقنية الانشاء-الحربي -العمري- الظرف- الهوشان-الراجحي -المنيف-موسسة القحطاني للمقاولات—المطلق..
- وغيرهم كثيرا

سجل رقمنا بالجوال فقد تحتاجنا يوما ما ونكون الاسرع دائما فى توفير العمالة التي تريدها
جوال+ واتس ااب 


</doc>
<doc id="14163" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14163" title="1326">
1326


</doc>
<doc id="14166" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14166" title="سيد مكاوى">
سيد مكاوى

سيد محمد سيد مكاوى اشتهر بإسم الشيخ سيد مكاوى ( القاهره ، 5 مايو 1927 - القاهره، 21 ابريل 1997 ) ملحن و مطرب مصرى موهوب اتولد فى حى الناصريه فى السيده زينب فى القاهره فى 5 مايو 1927.

وجهته اسرته لحفظ القرآن بعد ان فقد عينه نتيجة للجهل الطبي ايام زمان و تعلم الانشاد الدينى فبقى يقرا قرآن و يأدن فى جوامع ابو طبل و الحنفى فى حى الناصريه. بعد ما دخل سن الشباب بقى يتابع اساطين الانشاد و التلاوه و يتعلم منهم و يقلدهم و ساعدته امه على كده فكانت بتشترى له اسطوانات قديمه من بتوع الروبابيكيا ، و اتعرف على اتنين صاحبهم هما اسماعيل رأفت و محمد رأفت و كانو من ولاد الاغنيا و بيحبو المزيكا و واحد فيهم كان بيعزف ع الأنون و التانى ع الكمنجه ، و كونو هما التلاته تيريو و بقو بيشاركو فى حفلات المعارف و الصحاب.

اتقدم سيد مكاوى للجنة الاذاعه المصريه عشان يختبروه كمغنى فنجح فى الاختبار واعتمد و غنى اول اغنيه و كان اسمها " محمد " من الحان عبد العظيم عبد الحق. و بعدها غنى كمان اغنيه لأحمد صدقى و لحن ل محمد عبدالمطلب تلت اغانى هما " اتوصى بيا " و " قلت لابوكى عليكى و قالى " و " كل مرة لما أواعدك " و عمل اغنيه ل شريفة فاضل اسمها " مبروك عليك يا معجبانى يا غالى " و اغنيه ل ليلى مراد اسمها " حكايتنا احنا الاتنين " و ل شاديه عمل " هوى يا هوى ياللى انت طاير " و ل نجاة الصغيره " لو بتعزنى " و ل صباح " انا هنا يا ابن الحلال "لطيفة "عندك شك ف اية".

سيد مكاوى كان ليه الفضل فى ابتكار مقدمات غنائيه لمسلسلات الراديو و التلفزيون المصرى و لحن مقدمات كتيره لمسلسلات مشهوره زى " شنطة حمزه " و " رضا بوند " و " عمارة شطاره " و غيرها.

الراديو المصرى قدم فى شهر رمضان حلقات اسمها " المسحراتى " بيلحنها كذا ملحن و ادو سيد مكاوى تلت حلقات فقدمها بالطبله من غير فرقة مزيكا و نجحت جداً فإدوله كل حلقات رمضان اللى بعده.

شارك سيد مكاوى فى احتفالات مصر الوطنيه بالغنا و التلحين و كانت ليه تلت محطات فنيه مهمين فى مسيرته الفنيه مع صلاح جاهين فى اوبريت الليله الكبيره و الرباعيات و مع ست الغنا المصرى ام كلثوم بتلحينه ليها اغنية " يامسهرنى " و لحن لها اغنيه تانيه اسمها " اوقاتى بتحلو " اللى كانت المفروض تغنيها لكن اتوفت قبلها.

كرمته مصر بوسام العلوم والفنون من الدرجه الأولى ، و اتوفى فى 21 ابريل 1997 و ساب لمصر تراث فنى جميل و اصيل.



الارض بتتكلم عربي


تمثيل 
موسيقى 

شخصيات مصريه مشهوره



</doc>
<doc id="14167" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14167" title="زكريا أحمد">
زكريا أحمد

زكريا احمد (1896 الفيوم - 1961 القاهرة) موسيقار وملحن له أكتر من 1070 لحن منها 61 لحن لام كلثوم.




غنى بنفسه للتليفزيون المصرى 



ومنها:

تمثيل (1 عمل)

1. انشوده الفؤاد 
فيلم 1932

موسيقى (15 عمل)

1. قيس وليلى 
فيلم 1960 الموسيقى التصويرية

2. حبيبتى سوسو 
فيلم 1951 ملحن الاغاني

3. نرجس 
فيلم 1948 الموسيقى التصويرية

4. أنا ستوتة 
فيلم 1947 تلحين اغنية سيبني اغني

5. الآنسة بوسة 
فيلم 1945 تلحين اغنية

6. القلب له واحد 
فيلم 1945 الموسيقى التصويرية

7. كازينو اللطافة 
فيلم 1945 تلحين اغنية

8. ليلى بنت الفقراء 
فيلم 1945 تلحين اغنية

9. نداء القلب 
فيلم 1943 الموسيقى التصويرية

10. الشريد 
فيلم 1942 تلحين اغنية

11. المتهمة 
فيلم 1942 تلحين اغنية

12. عاصفة على الريف 
فيلم 1941 الموسيقى التصويرية

13. ليلى بنت مدارس 
فيلم 1941 تلحين اغنية

14. مصنع الزوجات 
فيلم 1941 ملحن الاغاني

15. مبروك 
فيلم 1937


</doc>
<doc id="14171" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14171" title="التاريخ التوراتى">
التاريخ التوراتى

التاريخ التوراتى هو تاريخ قايم على قصص و حكايات اتكتبت فى التوراه و الكتاب المقدس مش على الاكتشافات الاثريه و التاريخيه المؤكده علمياً. فيه متخصصين فى التاريخ التوراتى عادة فى الاصل لاهوتيين و رجال دين بيعتقدو ان التاريخ التوراتى حصل بجد و بيحاولو يلاقو حاجه تقدر تثبت افكارهم. بيعتبر ”وليم ف. البرايت“ (William F. Albright) مؤسس حركة علم الاثار الانجيلى (‏the Biblical archaeology movement)‏ من اشهر الباحثين فى المجال ده.

للتاريخ العلمى شوف : 


</doc>
<doc id="14172" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14172" title="قرطاجه">
قرطاجه

قرطاجه ، مدينه قديمه كانت على الشط الشمالى بتاع افريقيا فى الحته اللى فيها البلد اللى اسمها تونس دلوقتى. اسسها الفنيقيين فى القرن التاسع قبل الميلاد و سموها بورصه يعنى القلعه. حكومتها كانت اوليجاركيه ( يعنى حكم الاقليه ) بيحكمها اتنين حكام كان بيتم اختيارهم مدى الحياه ، و كان فيها سناتو ( يعنى مجلس شيوخ ). اهلها كانو بيشتغلو فى الزراعه و التجاره و كانو ند جامد و اشتبكو فى حرب معاهم اتعرفت بـ الحروب البونيه و انتهت بهزيمة قرطاجه و تدميرها سنة 146 قبل الميلاد.

فى عهد الامبراطور الرومانى اغسطس اتبنت بدالها مدينه جديده و بقت من اهم مدن افريقيا و فضلت موجوده لغاية ما استولى عليها العرب سنة 698. اتوفى فيها لويس التاسع ملك فرنسا و ابنه جان تريستان ( جان الحزن ) بالوبا وقت الحمله الصليبيه التامنه سنة 1270.


</doc>
<doc id="14174" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14174" title="قنسطنطين الاول">
قنسطنطين الاول

قسطنين الاول المعروف باسم قسطنطين العظيم و القديس قسطنطين ("باللاتيني" : Flavius Valerius Aurelius Constantinus Augustus) هو امبراطور روماني حكم من سنة 306 حتى سنة 337. قسطنطين هو ابن قسطنطيوس كولوروس ضابط فى الجيش الروماني من صاحبته هيلانه . ابو قسطنين اترقى لرتبة امبراطور معاون "قيصر" فى حكم الجزء الغربي من الامبراطوريه سنت 293. بس قسطنين اتبعت ضمن وحده عسكريه للجزء الشرقي و وصل لرتبة قائد اثناء حكم دقلديانوس و ماكسيميان . و سنت 305 اترقا لرتبت امبراطور كامل "اغسطس" هو و تلاته قاده تانيين هاينازعوه على الحكم بعد كده . قسطنطين راح للغرب لمساعدت ابوه فى حملته ضد تمرد كاروسيوس فى بريطانيا . بعد وفات ابوه فى نهايت المعارك الجيش اعلن قسطنين وريث لعرش ابوه سنت 306. بعدها قسطنين دخل فى سلسله من الحروب الاهليه ضد القياصره التانيين اللى كانوا بينازعوه على الحكم و هما لايكنيوس و ماكسمينوس و سفيروس بالإضافه لـمكسينتوس ابن الامبراطور السابق ماكسيميان اللى حاول يقود تمرد و يعلن نفسو امبراطور . الحروب دي انتهت بانتصار كاسح لقسطنطين اللى بقا الامبراطور الاوحد على عرش الامبراطوريه الرومانيه بالنصين الشرقي و الغربي سنت 324.

بعد وصوله للكرسي الامبراطوري , قسطنطين قام بعدد كبير من الاصلاحات الاداريه و الاقتصاديه و الاجتماعيه و العسكريه اللى اسهمت بشكل كبير فى تقويت الامبراطوريه و فصل الجيش عن الحياه السياسيه. كمان قام بإصدار عمله جديده اسمها سوليدوس عشان يقضي ع التضخم الاقتصادي , العمله دي فضلت العمله الرسميه للامبراطوريه البيزنطيه و كتير من دول اوروبا بعد قسنطين بأكتر من الف سنه . قسطنين كان اول امبراطور روماني يتحول للمسيحيه و كان له دور مهم فى اصدار مرسوم ميلانو اللى كفل حريت العقيده و العباده فى كل انحاء الامبراطوريه . و كان هو الداعي لعقد مجمع نيقيا سنت 325 للاتفاق على الملامح الاساسيه للعقيده المسيحيه بشكلها الحالي . و من الناحيه العسكريه , قسطنطين اعاد تنظيم الجيش الروماني و قسمه لوحدات ثابته مهمتها تامين الحدود و الحصون المهمه و وحدات تانيه ميدانيه مهمتها الحروب المفتوحه , و دي كانت فكره جديده على وقته . القسمين بتوع الجيش كانوا خاضعين لقياده عسكريه موحده على عكس القيادات المتفرقه اللى كانت موجوده قبل كده , و ده ساعده انه يعمل حاميات قويه تقدر تصد هجمات برابرة الشمال و فى نفس الوقت يقوم بحملات ضخمه يقضي بيها على تهديدات القبايل الفرانكيه و الآلامانيه و القوطيه و قدر يضم مناطق للامبراطوريه كان الاباطره اللى قبليه خسروها سواء فى الحروب او فى المعاهدات.

عصر قسطنطين شهد انجازات كبيره و مهمه , من ضمنها انه بنى عاصمه جديده للامبراطوريه فى بيزانتيوم و سماها روما الجديده اللى بعد كده الرومان سموها على اسمه القسطنطينيه تكريماً ليه . القسطنطينيه فضلت عاصمه للامبراطوريه البيزنطيه لأكتر من 1000 سنه بعد وفات قسطنطين . اهم تأثير لقسطنطين على الحياه السياسيه هو انه استبدل نظام الحكم الرباعي المعروف باسم tetrarchy بنظام التوريث الملكي الاسري , اللى هايكون تاسيس لنظام الحكم فى اوروبا لغايت القرن التسعتاشر . تاريخياً , الكنيسه الكاثوليكيه فى العصور الوسطى كانت بتعتبر قسطنطين رمز للفضيله , و الحكام العلمانيين اللى حكموا اوروبا بعد كده اعتبروه نموذج يحتذى بيه فى الاصطلاح الاداري الهيكلي للدوله و رمز للهيبه الامبراطوريه . بس فى عصر النهضه ابتدا المؤرخين يعيدوا النظر فى شخصيت قسطنطين بشكل نقدي من خلال وثايق تاريخيه بينت ان قسطنين كان مجرد طاغيه مههوس بالسلطه و توافرت له الظروف انه يبني الامبراطوريه على حساب اضطهاد شعوب الاقاليم اللى الامبراطوريه احتلتها , لكن التوجهات الحديثه فى دراست التاريخ بتحاول توازن بين الاراء المعجبه و الناقده لحكم قسطنطين .

نتيجه لأن قسطنطين هو اول امبراطور روماني مسيحي , فا ده بيديله اهميه خاصه فى تاريخ المسيحيه . قسطنين هو اللى بنى كنيسة القيامه فى اورشليمالقدس فى مكان دفن السيد المسيح عشان تبقى قبله للحجاج من كل انحاء العالم . وجود قسطنطين على العرش إدا سلطه دنيويه كبيره للكنيسه , و ده اللى بيخلّي الكنايس على اختلاف الطوايف المسيحيه بتعتبر قسطنطين شخصيه محوريه فى المسيحيه و بعض الطوايف بتعتبره من ضمن الرسل .



</doc>
<doc id="14175" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14175" title="منحة قسطنطين">
منحة قسطنطين

منحة قسطنطين وثيقه مشكوك فى صحتها اتنسبت للامبراطور قسطنطين الاول بإنه منح البابا الكاتوليكى سلطه دنيويه فى ايطاليا. البابا استخدم الوثيقه دى لتأييد مطالبه فى الاراضى اللى بقت فى فتره لاحقه ولايات بابويه. ما كانش للوثيقه اثر عملى و اثبت لورنتسو فالا انها مزيفه بعد بدايه علميه للنقد التاريخى.


</doc>
<doc id="14176" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14176" title="الامبراطوريه اللاتينيه فى قسطنطينيه">
الامبراطوريه اللاتينيه فى قسطنطينيه

الامبراطوريه اللاتينيه فى قسطنطينيه او الامبراطوريه اللاتينيه قسطنطينيه ( Latin Empire of Constantinople )، امبراطوريه اقطاعيه عاشت من 1204 ل 1261. اسسها قواد الحمله الصليبيه الرابعه على نموذج مملكة بيت المقدس اللاتينيه بعد ما استولو على قسطنطينيه. هدف الحمله الصليبيه الرابعه اللى قادها انريكو داندولو كان مهاجمة مصر و القضاء على قوتها و بعد كده التوجه لبيت المقدس لتحريره من المسلمين. لكن الحمله دى عمرها ما وصلت مصر و لا بيت المقدس لإن دونادولو راح بيها على القسطنطينيه عاصمة البيزنطيين المسيحيين ، و عملت فيها فظايع و قتلت اعداد كبيره من سكانها المسيحيين و مانجاش منهم غير اللى قدرو يهربو و نهبتها هى و كنايسها و استولت عليها فى 16 مايو 1204 و نصبت عليها امبراطور كاتوليكى من نبلا اوروبا هو الكونت بالدوين دى فلاندر Baudouin de Flandre و اسست الامبراطوريه اللاتينيه قسطنطينيه على انقاضها.

شملت المملكه اللاتينيه شبه جزيرة البلقان و جزر الارخبيل اليونانى و كانت تابعه ليها مملكة سالونيك و امارة اخايا و اقطاعيات تانيه. هاجمها ملوك امبراطورية نيقيا البيزنطيين ، اللى اتحالفو مع مصر ، و حكام ابيروس و البلغار و الترك و استردها ميخائيل التامن بالايولوجوس سنة 1261 و رجعها للامبراطوريه البيزنطيه لكن ڤينيسيا فضلت مسيطره على اكتر الجزر اليونانيه و خضعت اتينا لكتالونيا و فضلت اخايا تحت سيطرة اسرة فيلاردوان.


</doc>
<doc id="14185" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14185" title="1293">
1293




</doc>
<doc id="14186" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14186" title="26">
26


</doc>
<doc id="14187" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14187" title="تورستين امفت">
تورستين امفت

تورستين امفت (بالالمانى:Torsten Amft) (مواليد: 14 يناير 1971 ، لايبتسيج ، المانيا) هو مصصم ازياء المانى عايش و شغال فى مدينة بيرلين. عرض ازياء من تصميمه كمان فى نيويورك و طوكيو. اشتغل فى فترات من حياته مع جيانى فيرساتشى و هيلموت نيوتون.


</doc>
<doc id="14188" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14188" title="سلطنة الروم">
سلطنة الروم

سلطنة الروم ، سلطنه اسسها الترك السلاجقه على اراضى الامبراطوريه البيزنطيه فى اسيا الصغرى ( الأناضول ) بعد ماستولو عليها بعد معركة ملاذكرد ( 1071 ) اللى اتأسر فيها الامبراطور البيزنطى رومانوس الرابع . عاصمتها كانت مدينة نيقيا لغاية ما قامت الحروب الصليبيه و عدت جيوش الحمله الصليبيه الاولى لأسيا الصغرى و استولى عليها الامبراطور البيزنطى اليكسيوس الاول كومنينوس قبل ما تقع فى ايد الصليبيين فقدر بكده انه يحميها من التدمير و نقل السلاجقه عاصمتهم لمدينة قونيا.

فى سنة 1071 قامت فى اسيا الصغرى معركه بين الترك السلاجقه و البيزنطيين عرفت باسم " معركة ملازكارد " انتهت بهزيمه نكراء للبيزنطيين و وقع الامبراطور البيزنطى رومانوس الرابع اسيراً فى ايد السلجوق و وبذلك تمكن السلاجقه من التوسع والإنتشار فى اسيا الصغرى على حساب البيزنطيين و واقتربوا جداً من قسطنطينيه عاصمة الامبراطوريه البيزنطيه. و فى سنة 1075 نصب القائد السلجوقى سليمان بن قتلمش نفسه سلطان وأسس سلطنة الروم. اشتهرت السلطنة بهذه الاسم لإنها كانت على اراضى البيزنطيين الذين عرفوا فى الشرق بإسم " الروم ".

فى سنة 1086 قتل سليمان بن قتلمش فى انطاكيه و وقبض على ابنه قلج ارسلان الذي كان شاباً صغيراً و سيطر على الحكم ملكشاه حتى مات فى عام 1092 فخرج قلج ارسلان من السجن و خلف ابوه فى حكم سلطنة الروم و ساعد اليكسيوس الاول فى التصدى للنورمان الذين حاولوا لأن يتوسعوا فى الاراضى البيزنطيه.

فى سنة 1095 طلب اليكسيوس الاول مساعده من الكاتوليك اللاتين فى غرب اوروبا و كان بقصده ان يبعثو له مرتزقه يساعدوه فى التصدى للسلاجقه الذين اقتربو جداً من عاصمة ملكه ، لكن بابا الكاتوليك اوربان الثانى انتهز الفرصه و اخذ بالاستعداد حرب صليبيه ضد المسلمين فى شرق البحر المتوسط. فوصلت الجيوش اللاتينيه لأسيا الصغرى و هزمت قلج ارسلان و حاصر الصليبيين نيقيا وكان بنيتهم تدميرها لكن الامبراطور اليكسيوس الاول قدر يخلى سكانها يستسلمو ليه و كان معظمهم يونانيين و بكده انقذهم و انقذ المدينه. و انسحب السلاجقه لجنوب وسط اسيا الصغرى و عملو قونيا عاصمتهم بدل نيقيا. فى سنة 1107 انتحر قلج ارسلان بالنط بحصان من فوق جبل بعد ما حاصرته قوات محمد تابار ابن ملكشاه جنب الموصل و كان ارسلان وقتها عنده حوالى ستاشر سنه. استولى ملكشاه على قونيا ( و ده كان غير ملكشاه الملك السلجوقى المعروف اللى اتشار ليه قبل كده ) لكن مسعود ابن قلج ارسلان قدر يستردها منه سنة 1116 و وسع حدود السلطنه فى اسيا الصغرى و قعد على عرش السلطنة لغاية وفاته سنة 1156. اشتبك السلاجقه مع الصليبيين الرايحين على الشرق و قدر الالمان انهم يستولو على قونيا سنة 1190 وقت الحمله الصليبيه التالته و استردها السلاجقه بقيادة السلطان غياث الدين كيخسرو سنة 1205 و بعدها بسنتين على انطاليا فبقى للسلطنه مينا مهم على البحر المتوسط. اتقتل كيخسرو سنة 1220 و بيتقال فى مبارزه فرديه مع تيدور الاول ليسكاريس ملك امبراطورية نيقيا و خلفه فى الحكم ابنه علاء الدين كيقباد اللى كان خلفه من بنت القائد البيزنطى مانويل ماوروزوميس ابن الامبراطور تيودور ماوروزوميس. علاء الدين حكم لسنة 1237 و خلفه ابنه كيخسرو التانى اللى حكم لسنة 1246.

فى فترة سلطنة كيخسرو التانى ظهرت جيوش المغول فى اسيا الصغرى و استولو على مدينة ارضروم جوه حدود سلطنة الروم الشرقيه و حاول كيخسرو انه يتصدى ليهم لكن غلبوه فى معركة جبل كوسى فى شمال شرق السلطنه فى 26 يونية سنة 1243 و هرب على انطاليا و اتوفى هناك سنة 1246 ، و بكده بقت سلطنه الروم تحت سيطرة المغول و اتحولت لحليف ليهم.

اتقسمت سلطنة الروم على ولاد كيخسرو التانى ، عز الدين كيكاوس ، و ركن الدين قلج ارسلان ، و علاء الدين كيقباد. فى سنة 1256 القائد المغولى باچو غلب عز الدين كيكاوس و بقت كل اراضى السلطنه خاضعه للمغول.

التطورات دى كانت موازيه لتطورات مهمه بتحصل فى مصر. فى سنة 1250 وصل المماليك للسلطه فى مصر و انتهى حكم الدوله الايوبيه. و فى سنة 1258 هجم المغول على بغداد عاصمة الخلافه العباسيه و دمروها ( سقوط بغداد ) و بعدين دخلو سوريا و كانو عايزين يروحو يهجمو على مصر فإتصدى ليهم المماليك بجيش مصر و هزموهم هزيمه كبرى سنة 1260 فى معركة عين جالوت و قعد الظاهر بيبرس على عرش مصر.

بيبرس كان قائد عبقرى من الناحيه العسكريه و السياسيه و الدبلوماسيه و كان مكتوب عليه انه يواجه المغول و الصليبيين فى وقت واحد و كان من همومه انه يفصل بينهم و ما يخليهومش يتحالفو و يدبرو عمليات مشتركه. بيبرس كان قائد سريع الحركه و البديهه و ما كانش بيستنى لغاية ما المخاطر تتكوم و بعد كده يفكر ازاى حايقاومها. بيبرس ضرب اسفين فى المغول بتحالفه مع القبيله الدهبيه و اسفين فى الصليبيين بتحالفه مع امبراطورية نيقيا و هاجم حليفتهم انطاكيه و دمرها (شوف : غزو انطاكيا ).

فى سنة 1277 بيبرس اخد الجيش المصرى و طلع على سلطنة الروم و اشتبك بالمغول و السلاجقه و غلبهم فى معركة الأبلستين و دخل قيساريه و قعد على عرش سلطنة الروم. دى كانت ضربه جامده للمغول خلتهم يفقدو توازنهم فبعت اباقاخان جواب لبيبرس يهدده فيه و يخطرف : " فإذا كنتم تريدون لقاءنا و قتالنا فادخلوا الميدان و ثبتوا الأقدام. تعال لكى ترى سنانى ، وتنظر الى التواء عنانى ". و دى كانت تقريباً نهاية سلطنة الروم، فبعد كده دخلت السلطنه فى صراعات و اتفككت و انحلت و ظهرت فى اسيا الصغرى دويلات تركية صغيره زى دولة بنى قرمان ، و دولة زى القدريه، و دولة بنى عثمان و غيرها.




</doc>
<doc id="14191" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14191" title="احمد فؤاد التانى">
احمد فؤاد التانى

الملك احمد فؤاد, او فؤاد التانى (اتولد سنة 1952), اخر ملوك مصر من اسرة محمد على باشا.

احمد فؤاد هو ابن الملك فاروق الاول اللى اتخلع سنة 1952 بعد ثورة 23 يوليه. اتعين على عرش مصر فى 26 يوليه 1952, و اكمنه كان طفل صغير وقتها اتشكل مجلس وصايه عليه كان بيضم الامير محمد عبد المنعم و بهى الدين بركات باشا و القائم مقام رشاد مهنا, لغاية اعلان الجمهوريه المصريه فى 18 يونيه 1953, و بيه انتهى حكم اسرة محمد على باشا.

الملك احمد فؤاد عايش بره مصر و بيزور مصر من وقت للتانى و قال مقابله صحفيه عن المصريين : " الناس فى مصر رائعون وأعتقد أن اهل مصر هم سر قوتها الحقيقية وهم شعب رائع ومضياف وكريم, فأنا دائما فخور وسعيد بمصر وأكثر ما أعجبنى أن مصر أصبحت دولة حديثة ومتقدمة وأنا عاشق للشعب المصرى الذى أتواصل معه دائما "

احمد فؤاد التانى عنده ولدين و بنت من مطلقته فضيله (اسمها الاصلى فرانس بيكار):




</doc>
<doc id="14201" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14201" title="جيفهورن">
جيفهورن

جيفهورن (بالالمانى:Gifhorn) هى مدينه المانيه فى ولاية ساكسونيا السفلى.مساحة جيفهورن 104,86 كم مربع و عدد سكانها 42.945 (سنة 2005).


</doc>
<doc id="14202" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14202" title="ذى ياردبيردز">
ذى ياردبيردز

ذى ياردبيردز (بالانجليزى:The Yardbirds) دى فرقه روك انجليزيه اتأسست فى لندن فى الستينات
و عملو سلسله من الاغانى الناجحه زى "For Your Love" و "Over, Under, Sideways, Down" و "Heart Full of Soul".
اشتهرت الفرقه بانها المكان اللى طلع منه تلاته من اعظم عازفين الجيتار فى عالم موسيقا الروك و هما ايريك كلابتون و جيف بيك و جيمى بيج.


</doc>
<doc id="14203" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14203" title="مدرسة الفكر الوطنى المصريه">
مدرسة الفكر الوطنى المصريه

مدرسة الفكر الوطنى المصريه ، مدرسه ثقافيه فى مصر ظهرت بعد ثورة 1919 و سادت بالذات فى النص الاول من القرن العشرين ، اتزعمها كتاب و مفكرين مصريين كتار زى توفيق الحكيم و سلامه موسى و محمد حسين هيكل و عبد القادر حمزه و اسماعيل مظهر و احمد لطفى السيد و فى فتره لاحقه بيومى قنديل و غيرهم.

مدرسة الفكر الوطنى المصريه بتأكد على هوية مصر الوطنيه و انفصالها عن الثقافه العربيه و التاريخ العربى و على قدرة مصر على نفض توبها من الشوايب اللى لزقت فيه و النهوض و التقدم مع الامم المتطوره المتقدمه.

رواية توفيق الحكيم " عودة الروح " كانت تعبير حى عن البعث المصرى و فيها عبر توفيق الحكيم عن رأيه بإن ثورة 1919 كانت علامه على نهاية فترة ما بعد العصر العثمانلى فى التاريخ المصرى و امكانية تصحيح مسار تاريخ مصر و ترجيع اتصالها بأمجادها القديمه. تحقيق ده كان على مستويين متداخلين ، الاول تحليل و نقد الصوره الغلط القايمه للامه المصريه على انها مرتبطه بالعرب و التانى تكوين صوره حقيقيه جديده لمصر خاليه من التزييف الثقافى و التاريخى. ده من منطلق إن مصر متفرده و متميزه و بتختلف عن المناطق العربيه اللى حواليها ، و من ان الشخصيه القوميه المصريه بتتمتع بعراقه خاصه بيها ، و لتحقيق الاصاله المصريه فلازم تطهير ثقافتها من العناصر الدخيله من المنطقه العربيه بالذات ، و عشان كده رواد مدرسة الفكر الوطنى المصريه كانو بيعتبرو ان التراث العربى فى الواقع نتاج للامه العربيه و الشخصيه العربيه اللى بيختلفو عن التراث المصرى و الشخصيه المصريه.

بعد ما نشر توفيق الحكيم " عودة الروح " بعت جواب لـ طه حسين فى يونيه 1933 بيسأله فيه ازى ممكن خلق صوره جميله جديده لمصر بتقوم على مقومات مصريه صرفه و نابعه من تراث وادى النيل ، و قاله احنا كنا فى شبه غفوه مش حاسين بتراثنا و ماكناش بنشوف نفسنا لكن كنا بنشوف العرب الغابرين ، و لا كنا بنحس بوجودنا لكن بوجودهم هما.
المثقفين المصريين اللى بينتمو لمدرسة الفكر الوطنى المصريه بيعتبرو ان العقليه العربيه ما عندهاش احساس بالزمن و التاريخ و لا بالاهميه التاريخيه و التمييز بين العهود المتميزه اللى انجازاتها الماديه مالهاش عندهم قيمه. محمد حسين هيكل بيعتبر ان العرب ما قدموش انجازات حضاريه تاريخيه حقيقيه زى المصريين و اليونانيين و الرومان و غيرهم. فى العصر الجاهلى ما قدموش حاجه لا للعلم و لا للفن غير قصص و اشعار عن الشجاعه و الجلد. و بيتسم الادب العربى بالمنظور البدائى الصحراوى و كان زى الصور الفوتوغرافيه للحياه البدويه و المراعى الجافه المحدوده و اسواقهم و خيامهم و جمالهم و اطلالهم المهدمه. عباس محمود العقاد اعتبر الادب العربى متواضع و مش متحضر و فى رأيه إن السبب فى كده هى البصمه الابديه اللى فى الادب العربى من ايام العصر الجاهلى. و لاحظ العقاد و انتقد غياب التراث الفنى فى مجال الفنون البصريه فى الثقافه العربيه ، فالعرب قدمو زخارف هندسيه لكن ما قدموش حاجه تقريباً فى فنون العماره و البنا، ففى رأيه إن الفن البصرى العربى بيتسم بالزخرفه لمجرد الزخرفه اللى مالهاش صله بالحياه.
احمد امين من جهته كان بيعتبر ان محتوى الشعر العربى جاهلى بطبيعته و إن مبرر وجوده هو وصف الصور و الاوضاع الزايله بتاعة العصر الجاهلى و فى العصور اللاحقه اللى فضل الشعر العربى فيها وفى لطبيعته الاصليه و فضلت مواضيع الاستعارات الجاهليه تشكل العمود الفقرى للتعبير الادبى العربى فى العصر الحديث.

بالطريقه دى بيأكد المثقفين على خصوصية الهويه المصريه النابعه من تراب مصر و ثقافتها و تاريخها و حضارتها و المنفصله عن الثقافه العربيه، و ربطو بين تحقيق الاصاله المصريه و بين انجاز الحداثه لإن رجوع مصر لهويتها الحقيقيه و وعيها القومى الاصيل هما الكفيلين بخلق الظروف اللازمه لنهوض الامه المصريه و تطورها و تقدمها كدوله تقدميه فعاله بتتقدم بإصرار جهة العصر الحديث. حصول مصريين على جوايز نوبل فى الاداب و العلوم بين خصوصية الهويه المصريه و تفردها و تميزها عن الثقافه العربيه.



</doc>
<doc id="14204" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14204" title="فيبى">
فيبى

فيبى او فويبى (باليونانى : Φοίβη) ، هى شخصيه اسطوريه يونانيه قديمه ، كانت بنت اورانوس و جايا و كانت واحده من الالهه العمالقه (تايتان) اللى حكمو زمان قوى قبل ما تحكم الالهه الاوليمبيه. ارتبطت اساطيرها بالقمر و اتجوزت اخوها الاله كويوس و خلفت منه بنتين : استيريا و ليتو اللى خلفت ابولو و ارتيميس اللى بيعتبرو احفاد فيبى.


</doc>
<doc id="14205" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14205" title="احمد امين">
احمد امين

انتقد و اعتبر محتوى الشعر العربى جاهلى بطبيعته و مبرر وجوده هو وصف الصور و الاوضاع الزايله بتاعة العصر الجاهلى و فى العصور اللاحقه اللى فضل الشعر العربى امتداد لطبيعته الاصليه و فضلت مواضيع الاستعارات الجاهليه تشكل العمود الفقرى للتعبير الادبى العربى فى العصر الحديث.



</doc>
<doc id="14210" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14210" title="الساحل الشمالى (مصر)">
الساحل الشمالى (مصر)

ساحل البحر المتوسط المصرى او زى ما هو مشهور بـالساحل الشمالى هى منطقه فى شمال مصر بتمتد على 500 كم من اول الاسكندريةفى شرق مصر لحد السلوم فى اقصى غرب مصر على الحدود الليبيه.الساحل الشمالى بيعتبر واحد من اطول السواحل اللى بتطل على البحر المتوسط فى منطقة شمال افريقيا. اسكندريه بتعتبر اهم مدن الساحل الشمالى و كانت مركز للتبادل التجارى و للنقل البحرى ما بين مصر و جيرانها من دول البحر المتوسط و جوه مصر نفسها ما بين مدينة اسكندريه و بقية المدن المصريه.

على عكس ساحل البحر الاحمر و بقية ساحل البحر المتوسط فى بلاد شمال افريقيا التانيه، الساحل الشمالى فى مصر ما فيهوش جبال و ارضه عباره عن منطقة سهول فيها شجيرات و حشايش قصيره.فى هضبه فى اقصى غرب الساحل الشمالى اسمها هضبة ماماريكا ارتفاعها حوالى 400 متر و دى هى حتة الارض المرتفعه الوحيده فى الساحل المنبسط كله.بيتميز الساحل الشمالى كمان بوجوده خمسه من اصل احدى عشر بحيره موجودين فى مصر و هما: البرلس، ادكو، المنزله، مريوط و البردويل.
منطقة الساحل الشمالى بتكون برد فى الشتا و معتدل فى الصيف، ببتنزل عليها المطره و ساعات كور تلج صغيره على بعض المدن.
وتتميز بتعدد القرى السياحيةفى هذة المسافةو هى تعتبر من اهم المناطق السياحية فى الشرق الاوسط



</doc>
<doc id="14211" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14211" title="ميرفت امين">
ميرفت امين

ميرفت امين (1946 ، المنيا) هى ممثله مصريه ، قدمها عبد الحليم حافظ للجمهور لما وقفت قدامه فى اخر افلامه (ابى فوق الشجره) و شويه شويه اثبتت كفاءتها و نجحت فى بطولة افلام كتيره فى فترة السبعينات و التمانينات.

ميرفت امين إتولدت ف المنيا من اب مصرى و ام أسكوتلانديه، 

اول مسلسلات ميرفت امين كان دعوة للحب


</doc>
<doc id="14213" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14213" title="برج بيزا">
برج بيزا

برج پيزا المايل (‏ Torre pendente di Pisa \تورى پندينتى دى پيزا\)، برج فى مدينة پيزا فى ولاية توسكانا فى ايطاليا بني فى الاصل ليكون برج جرس لكاتدرائية پيزا. يطل البرج على ساحة اسمها ساحة المعجزات. بدأ بناء البرج فى 9 اغسطس 1173.

البرج بيتكون من تمن تدوار مبنيه من الرخام الاصلي النضيف المستورد واتبني على الطراز الرومانى بعلو 5405 متر و مبنى جواه سلم بيتكون من 300 سلمه. اتبنى البرج على تلت مراحل فى فترة بنا خدت بتاع 177 سنه. بعد ما بدا البنا مال و عيتقال ان السبب فى كده رخوة و هبوط الارض اللى اتبنى عليها. ظهر الميلان وقت بنا المراحل الاولانيه بعد بنا الدور التالت سنة 1178 لكن المهندسين كملو البنا على اساس نفس الميلان. و فى سنة 1275 و هما بيبنو الدورين الرابع و الخامس حاول المهندسين انهم يحركو مركز تقل البرج عشان يتلافو الميل لكن ما نجحوش فى الموضوع. اتوقفت تكملة البنا لحوالى قرن، و فى سنة 1275 ابتدت تكملة البنا فإتبنت اربع تدوار زياده بزوايه معينه اكمنهم عازو يعدلو الميلان لكن برضه الموضوع مانفعش فإتوقف البنا تانى سنة 1301، و بعدين بنو اخر دور 1372 و اتحط الجرس فيه. فى سنة 1990 اتقفل البرج و اتمنع الناس من دخوله بسبب الخوف من وقوعه علشان ميحصلش مشكله وحد يتعور ولا حاجه

فيه كذا قصه عن شخصية المهندس اللى بنا البرج، بيتقال ان واحد اسمه بونانو پيزانو Bonanno Pisano هو اللى بدا بناه و ده كان فنان بيزى معروف عاش فى القرن الاتناشر مشهور بأعماله الفنيه البرونزيه فى كاتدرائية پيزا، و بعدين كمل البنا بعد فترة توقف طويله جوفانى دى سيمونى Giovanni di Simoneو شطب البنا تومازو دى اندريا پيزانو Tommaso di Andrea Pisano فى القرن اربعتاشر. فى العصر الحديث امر بينيتو موسولينى بعدل البرج فصبو سمنت فى اساساته لكن بدل ما يتعدل غطس اكتر فى الارض.

فى يوم 27 فبراير 1964 طلبت الحكومه الايطالية مساعدات لمنع وقوع البرج فاجتمع مهندسين من اماكن مختلفة فى جزر أزوريس لمناقشة طريقة تثبيته و بعد ما أعدت ابحاث و دراسات اتخذ قرار بقفل البرج و منع الزوار من دخوله وكان ذلك فى يناير 1990. و استمرت المحاولات و الجهود لتصحيح وضع البرج و تثبيته، و درس اكثر من طريقه لتثبيت البرج كان منها اقتراح بتزويد 800 طن مترى من الرصاص كثقل مقابل على الطرف العالي، لكن الحل الاخر كان إزالة 38 متر مكعب من الارض من تحت الطرف العالي من قاعدة البرج.

بعد جهود كبيره للتصحيح و التثبيت اتفتح البرج تانى للزوار يوم 15 ديسمبر 2001.



</doc>
<doc id="14216" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14216" title="احمد بهاء الدين">
احمد بهاء الدين

احمد بهاء الدين (11 فبراير 1927 ، اسكندريه - 24 اغسطس 1996) كان صحفى و مفكر مصرى.


تقاوى


</doc>
<doc id="14220" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14220" title="اباتون">
اباتون

اباتون فى مصر القديمه معناها " حرم " و هى تربة اوزوريس على جزيرة بيجه جنوب الجندل الاول جنب اسوان. فى الحته دى كان ممنوع الكلام عشان الاله اوزوريس ما تتقلقش راحته. كانت الناس اياميها فاكره ان ينبوع من ينابيع النيل الاتنين موجود جنب الجزيره و ان مايته بتجلب الخصب لمصر. اوزوريس كان بعتبر " النيل الكبير اللى بيخلق الحب بفضل المايه اللى فيه.


</doc>
<doc id="14221" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14221" title="ابراهيم بيك">
ابراهيم بيك

ابراهيم بيك ( اتوفى فى دنقله ، السودان ، 1816 )، من كبار امرا مماليك العصر العثمانلى ، حكم مصر مع مراد بك من سنة 1779 لسنة 1798 . قاوم الفرانسويه اللى هجمو على مصر بقيادة نابوليون بونابارت فى الحمله الفرنسيه. لكن اتغلب فى معركة الصالحيه. هرب على السودان بعد مدبحة المماليك التانيه فى اسنا سنة 1812 و اتوفى فى دنقله.

<noinclude>


</doc>
<doc id="14223" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14223" title="ابراهيم فوزى">
ابراهيم فوزى

ابراهيم فوزى ( اتوفى بعد 1898 ) ، قائد عسكرى مصرى اتعين مدير لاقليم بحر الغزال و لمديرية خط الاستواء فى السودان ( 1877 ). راح الخرطوم مع [جوردون] و اتولى قيادة حاميتها و حارب المهديين و انتصر عليهم، لكن لما الخرطوم وقعت فى ايديهم اسروه و سجنوه كذا سنه لغاية ما انقذه الجيش المصرى سنة 1898.


</doc>
<doc id="14224" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14224" title="رمسيس يونان">
رمسيس يونان

رمسيس يونان اتولد سنه ١٩١٣ فى المنيا اتوفي ٢٤ ديسمبر ١٩٦٦, بيعتبر رمسيس يونان من رواد التجديد فى الفن المصرى , كان من جيل رواد الحركة الثقافية التشكيلية الللى ابتدتها جماعة" الدعاية الفنية" بزعامة رائد التربية الفنية حبيب جورجى.


</doc>
<doc id="14225" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14225" title="المماليك المصرليه">
المماليك المصرليه

المماليك المصرليه او المصرليه او المصريين او مماليك العصر العثمانلى هما المماليك اللى كانو فى مصر بعد نهاية الدوله المملوكيه سنة 1517 ، فى فترة احتلال العثمانيين لمصر و كانو موجودين وقت الحمله الفرنسيه و فى عهد محمد على باشا. اتعرفوا باسم " المصرليه " ( مفرد : مصرلى )

الدوله المملوكيه حكمت مصر من سنة 1250 لسنة 1517. المؤرخين بيعتبرو شجر الدر ارملة السلطان الايوبى الصالح أيوب اول سلاطين الدوله المملوكيه و فيه بيعتبروها نقطة وصل بين الدوله الايوبيه و الدوله المملوكيه و عز الدين ايبك اللى اتجوزته و اتسلطان كان اول السلاطين المماليك. اتقسمت الدوله المملوكيه على حقبتين الاولى المماليك البحريه و التانيه المماليك البرجيه. اشهر سلاطين البحريه كانو قطز و الظاهر بيبرس و المنصور قلاوون و ولاده الأشرف خليل و الناصر محمد بن قلاوون. دولة المماليك البرجيه بدإت بالسلطان الظاهر برقوق اللى بيعتبر اشهر سلاطينها هو و السلطان الأشرف برسباى.

المماليك اصحاب الدوله المملوكيه فى مصر ما كانوش من تركيا الحاليه اللى ما كانتش موجوده وقت تأسيس الدوله المملوكيه فى مصر سنة 1250 ، و مالهمش علاقه بيها. لفظ " ترك " كان بيطلق على شعوب كتيره و حتى الشركس و المغول كانوا بيتسموا " ترك " كمضاد لكلمة " فرنج " اللى كانت بتطلق على الاوروبيين. اتراك الاناضول اللى قامت دولتهم على انقاض الدوله البيزنطيه فى المنطقه اللى اسمها تركيا دلوقتى و اللى كونوا الدوله العثمانيه كانوا بيتسموا " الروم".

من جهه تانيه المطلحات الإداريه و العسكريه اللى دخلها المماليك مصر لتطوير النظم ما كانتش تركيه لكن مغوليه و فارسيه بسبب اتصالهم بمغول فارس عن طريق الحروب و المعاملات.

فى سنة 1517 اتنكبت مصر نكبه كبيره بعد ما الاتراك العثمانليه بتوع تركيا غزوها و استولو عليها و قضوا على الدوله المملوكيه. و بالاحتلال العثمانلى التركى ضاع من مصر استقلالها اللى اتمتعت بيه فى عصر الدوله المملوكيه و بقت ولايه تابعه للسلطان العثمانلى اللى بيحكم امبراطوريته من الاستانه و بقى حاكم مصر مجرد والى تابع للباب العالى.

العثمانليه دول كانوا قبايل شبه همجيه و خليط من الأجناس المغوليه دخلوا اسيا الصغرى و دمروا الامبراطوريه البيزنطيه اللى كانت امبراطوريه فى غاية التحضر و استولوا على القسطنطينيه و زادت قوتهم و اتوسعوا لغاية ما احتلوا الشام و من بعده مصر نفسها. نهب العثمانليه تراث مصر الثقافى بما فيه المخطوطات التاريخية و خلعوا ابواب و ارضيات المبانى و نقلوها هى و اعداد ضخمه من الفنانين والحرفيين و التجار و موظفين الدوله و الاداريين و الأعيان مسلمين على مسيحيين و حتى الخليفه العباسى القاهرى على استنبول و بيقول ابن إياس " وكانت هذه الواقعة من أبشع الوقائع المنكره التى لم يقع لأهل مصر قط مثلها فيما تقدم من الزمان، وهذه عبارة على أنه (يعنى سليم الاول) اسر المسلمين ونفاهم الى إسطنبول " ، و استولى العثمانليه الغزاه على فلوس المصريين بالمكوس و الضرايب و اغتصبوا الستات و الاطفال فى الشوارع ، و دخلت مصر فى كبوه. حال مصر بعد الإحتلال العثمانلى و المصيبه الضخمه اللى ابتلى بيها المصريين سنة 1517 بتلخصه الجمله دى اللى كتبها ابن إياس : " وقد تغيرت أحوال الديار المصرية تغيراً فاحشاً الى الغاية، وفوق ذلك جور التركمان فى حق اهل مصر من الخطف والنهب وأخذ اموال الناس بغير حق، وخطف المرد والنساء والضيافات من الطرقات " .

قبل ما تقع مصر فى ايد الاستعمار التركى كانت من أعظم الأمم فى العالم من جهة الحضاره ، وكانت التجاره العالميه بين اسيا و بين اوروبا بتتقابل فى القاهره و اسكندريه. مصر كانت على اتصال بأوروبا لكن المستعمر التركى منع الاتصال وخلا مصر بقت معزوله وعاشت مصر فى تخلف ثقافى وحضارى معزوله من غير ما تستفيد من النهضه اللى كانت شغاله اياميها فى اوروبا لغاية ما وصل نابليون بونابرت وبدإت مصر تتصل بأوروبا تانى .

المؤرخ المصرى ابن إياس حضر نهاية الدوله المملوكيه و احتلال المستعمرين العثمانليه لمصر و نقل شعر بينعى الدوله المملوكيه بقوله :

" نوحوا على مصر لأمر قد جرى .:. من حادث عمت مصيبته الورى "

" أين الملوك بمصر من طلعاتها .. مثل البدور تضىء و كانت انوارا "

" يا لهف قلبى للمواكب كيف لم .. نلقى بقلعتها الحزينة عسكرا "

" لهفى على ذاك النظام و حسنه .. ما كان فى الترتيب منه أفخرا " .

و بقوله :

" زالت محاسن مصر من أشياء قد .. كانت بها تزهو على كل القرى " .

بإحتلال مصر و سقوط الدوله المملوكيه سنة 1517 انتهى العصر المملوكى و معاه استقلال مصر و تحضرها الثقافى. لكن بطبيعة الحال فضل فيه امرا مماليك فى مصر كمجرد بقايا من الدوله المملوكيه و بقو خاضعين للترك العثمانليه ودول كانو مجرد خيالات ضل. مماليك العصر العثمانلى هما اللى بيظهرو وقت الحمله الفرنسيه على مصر (1798-1801) زى ابراهيم بك و مراد بك و غيرهم من البكوات ، و هما اللى اتعرضو ل مدبحة القلعه اللى عملها محمد على باشا فى قلعة القاهره ، و فى الواقع ما لهمش علاقه بالدوله المملوكيه اللى حكمت مصر من 1250 ل 1517 و اتصدت للمغول و الصليبيين و ازدهرت مصر فى عصرها اقتصادياً و ثقافياً و بقت قوه يتعمل لها الف حساب.

خطة العثمانليه بعد احتلالهم مصر كانت اضعافها و اضعاف بقايا المماليك اللى فضلو فيها عشان مصر تفضل تابعه للاستانه العثمانليه ، فإخترعو نظام حكم غريب قسمو فيه مراكز القوى فى مصر. على قمة هرم الحكم و الاداره حطو " الباشا " و ده والى بيحكم بإسم السلطان التركى و اهم مهماته كانت تبليغ اوامر الاستانه للحكومه و المصريين. و بعد الباشا عملو حاجه اسمها " الوجقات " و دى كانت عباره عن فرق عسكريه قوامها 6000 فارس و 6000 ماشى حطوها فى القاهره و فى المناطق المهمه تحت قيادة باشا عثمانلى اسمه خير الدين باشا مقيم فى قلعة القاهره وكانت مهمته ما يطلعش من القلعه و يحفظ النظام فى مصر و يلم ضرايب للاستانه.

الوجقات دى كانت مترتبه على خمس نوعيات : وجاق المتفرقه و دى كانت نخبة حرس السلطان ، و وجاق الجاويشيه و دول كانو اصلاً ظباط فى جيش سليم الاول و مهمتهم كانت جمع الضرايب من المصريين ، و وجاق الهجانه ، و وجاق التفقجيه و دول كانت مهمتهم نقل الاسلحه ، و وجاق الانكشاريه و دول كانو خليط من قبايل العربان الخاضعين للعثمانليه. الوجاق السابع سموه وجاق الشراكسه و دول كانو بقايا المماليك ، و من السبع وجقات دول كانت بتتكون حكومة مصر تحت الاحتلال العثمانلى.

امرا المماليك الكبار اللى بقو بكوات اتعملت لهم امتيازات خاصه و ادوهم حق الترقى لدرجة باشا. و بالطريقه دى قدر العثمانليه يحطو بقايا المماليك تحت سيطرتهم ، و لما وصل نابوليون بونابارت مصر لقا التركيبه دى و ما لقاش حد يحاربه و يتصدى ليه غير بقايا المماليك اللى اضعفهم العثمانليه و ما كانتش عندهم اسلحه محترمه يحاربوه بيها فغلبهم فى معركة امبابه جنب الاهرام و هرب المماليك على الصعيد و النوبه و استلم هو مصر ، لكن المماليك فضلو وراه يقاوموه و يزعزعو استقراره فى مصر لغاية ما طلعوه منها سنة 1801 بعون الانجليز و العثمانليه. و رجعت مصر للباشا والى السلطان العثمانلى زى ما كانت قبل ما ييجى نابوليون ، لكن الباشا محمد على قرر انه يخلص على بقية المماليك فغدر بكبارهم و قتلهم فى مدبحة القلعه و اللى ما اتقتلوش منهم زى امين بك اللى نط بحصانه من القلعه و غيره هربو.



</doc>
<doc id="14227" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14227" title="واصف بطرس غالى">
واصف بطرس غالى

واصف بطرس غالى Wasif Butrus Ghali ، وطنى و وزير مصرى ، اتولد بالفجالة - القاهرة في 14 أبريل 1878. وهو الابن الثاني لبطرس باشا غالى رئيس وزراء مصر (1908-1910)، تعلم في مدرسة الجزويت بالقاهرة، وحصل على ليسانس الحقوق من فرنسا سنة 1904، وبعد عودته من باريس عمل بالمحاماة. كان ابرز المقربين لسعد زغلول و شارك فى ثورة 1919 و حكم الانجليز عليه بالاعدام لكن هرب. عينه سعد زغلول وزير للخارجيه فى حكومته سنة 1924 ، و عينه بعد كده مصطفى النحاس برضه وزير للخارجيه و هو اللى مضا على معاهدة 1936. الف كتاب بالفرنساوى عن الفروسيه فى العصور الوسطى. هو عم يوسف بطرس غالى و عم بطرس بطرس غالى.


</doc>
<doc id="14231" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14231" title="ابن زنبل">
ابن زنبل

ابن زنبل المحلى الرمال ( اتوفى بعد 1572 )، اتلقب بـ " الرمال " لإنه كان بيشتغل فى التنجيم. مؤرخ مصرى عاش فى بدايات العصر العثمانلى و اشتغل فى نظارة الجيش . اهم مؤلفاته " الدره اليتيمة فى تاريخ مصر القديمة " و " تحفة الملوك و الرغائب لما فى البر و البحر من العجائب و الغرائب ".


</doc>
<doc id="14234" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14234" title="نجيب بطرس غالى">
نجيب بطرس غالى

نجيب بطرس غالى (1873 - 1933) Najib Boutros Ghali, كان اكبر أولاد بطرس باشا غالى رئيس نظار مصر (1908- 1910)، و اخو واصف بطرس غالى وزير الحقانية فى مصر لمدة خمسة عشر سنة .

تسلم نجيب بطرس غالى وكالة الخارجية المصرية قبل الحرب العالمية الأولى، وعين وزير للزراعة فى وزارة عدلى يكن الأولى (16 مارس 1921- 24 ديسمبر 1921).


</doc>
<doc id="14235" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14235" title="مجدى وهبه">
مجدى وهبه

يوسف مجدى مراد وهبه اتولد فى اسكندرية فى 19 اكتوبر 1925 توفي الدكتور مجدي فى لندن 14 اكتوبر 1991.




</doc>
<doc id="14236" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14236" title="الموسوعه القبطيه">
الموسوعه القبطيه

الموسوعه القبطيه The Coptic encyclopedia صدرت الموسوعه دى سنة 1991 فى تمن مجلدات فيها 2372 صفحه ، أصدرها و رأس تحريرها المؤرخ المصرى عزيز سوريال عطيه بالتعاون علما القبطولوجيا و غيرهم من المصريين و الغربيين. صدرت الموسوعه بالانجليزى عن الناشر ماكميلان Macmillan Publishers فى نيويورك.

بيرجع الفضل فى صدور الموسوعه القبطيه لعالمة الاثار القبطيه ماريان روبرتسون من جامعة يوتا University of Utah اللى كان بيدرس فيها عزيز سوريال عطيه ، و اصدار الموسوعه كان حلم للمؤرخ عزيز سوريال عطيه من وقت ما كان بيدرس فى مركز دراسات الشرق الاوسط فى جامعة يوتا ، و هو اللى نظم عملية كتابتها ، و جمع كتابها من سنة 1980 ، بس للأسف اتوفى سنة 1988 قبل ما تطبع. و مولتها جهات كتيره كان منها البابا شنوده التالت المعروف بثقافته و حبه للتاريخ.

الموسوعه القبطيه هى اول موسوعه تتنشر عن الثقافه القبطيه و بتعتبر مرجع مهم للباحثين المصريين و الغربيين و بتغطى مواضيع كتيره عن الفتره القبطيه فى تاريخ مصر بما فيها اللغه القبطيه و الدين و الفن و المجتمع و السياسه.
السبع اجزاء الاولانيه من الموسوعه فيها اكتر من 2500 مقاله كتبها 215 باحث بطريقه الفاباتيه و بلغه سهله و مفهومه من غير تعقيدات لغويه و فيها صور و رسومات توضيحيه بالذات فى المواضيع اللى بتتكلم عن العماره و الفنون. الجزء التامن و الاخير فيه خرايط و فهرست للمقالات و اسامى الاماكن و الاشخاص الموجوده فى السبع تجزاء.
شارك فى كتابة الموسوعه اكتر من 250 مؤرخ و عالم اثار و لاهوتى و خبير فنى من مصر و الغرب ، منهم الأنبا غوريغوريوس و الأنبا باسيليوس الرابع و يونان لبيب رزق و الدكتور مصطفى الفقى و سمير خليل و الدكتور على هلال و صبحي لبيب و مريت بطرس غالى و لبيب حبشى و مجدى وهبه وأنور لوقا و وليم ادافر و بيير دي بورجيه و بيير جروسمان وغيرهم.


</doc>
<doc id="14237" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14237" title="محمد الموجى">
محمد الموجى

محمد امين محمد الموجي مغنى وملحن مصرى موهوب اتولد فى 4 مارس 1923 فى بيلا فى كفر الشيخ, اتوفي فى 1 يوليو 1995 . واخد دبلوم زراعة سنه 1944 . اول اغانيه كانت "صافيني مرة" اللى غناها عبد الحليم حافظ .


54 اغنية عاطفية, ووطنية منها:





</doc>
<doc id="14248" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14248" title="مؤرخين مصر فى العصر الحديث">
مؤرخين مصر فى العصر الحديث

فى العصور الوسطى و بالتحديد فى عصر الدوله المملوكيه ازدهرت حركة التأريخ فى مصر و اتفوقت و ظهر مؤرخين كبار زى المقريزى و ابن تغرى و ابن العميد و ابن إياس و غيرهم من فطاحل المؤرخين. بفضل مؤرخين مصر فى العصور الوسطى اتعرف باحثين التاريخ فى العصر الحديث على احوال مصر و منطقة الشرق الاوسط وقت العصور الوسطى.

بعد احتلال العثمانليه لمصر سنة 1517 اضمحلت الاحوال الثقافيه فى مصر و معاها حركة التأريخ العظيمه اللى سادت العصر المملوكى. مع وصول الحمله الفرنسيه مصر ظهر مؤرخ مهم هو عبد الرحمن الجبرتى اللى أرخ لأحوال مصر وقت الحمله و ادى صوره واضحه عن الاحوال الاجتماعيه و الاقتصاديه و السياسيه فى العصر ده. لكن بالرغم من كده فضلت حركة التأريخ المصريه خامله و ما استرجعتش مجدها اللى عاشته فى العصر المملوكى.

فى العصر الحديث و بعد ثورة 1919 و احساس المصريين بتراثهم و هويتهم ابتدى المفكرين المصريين يهتمو بتاريخ مصر و مع توسع الجامعه المصريه (1925) ظهرت طبقه من المصريين المثقفين و المتعلمين اختارو دراسة التاريخ و اتجهو للتأريخ.
من اهم المؤرخين دول كان عزيز سوريال عطيه ( 1898-1988) اللى اهتم بتاريخ العصور الوسطى و التاريخ و التراث القبطى و مع انه هاجر من مصر و راح اوروبا و امريكا فى بداية خمسينات القرن العشرين لكن ساب بصمه مهمه على حركة التأريخ المصريه فى العصر الحديث ، و فى الواقع هجرته للغرب فادته و فادت حركة التأريخ المصريه لإنه قدر بدراسته و تدريسه فى انجلترا و المانيا و امريكا انه يطلع على حركة التأريخ المتفوقه فى البلاد المتقدمه. الف عزيز سوريال كتب كتيره بالانجليزى عن فترة العصور الوسطى و الحروب الصليبيه و التراث القبطى و اترجمت مؤلفاته للغات كتيره و لاقت نجاح كبير فى الاوساط العلميه. اهم انجازات عزيز سوريال كان اصدار الموسوعه القبطيه اللى كانت حلمه الكبير اللى قدر يحققه و بيها قدم خدمه كبيره للباحثين و المهتمين بتاريخ و تراث مصر القبطيه.
من المؤرخين المصريين المهمين فى العصر الحديث كان الدمياطى جمال الدين الشيال ( 1911 - 1967 ) اللى ساب هو كمان بصمه مهمه على حركة التأريخ المصريه فى العصر الحديث. جمال الدين الشيال حقق و نشر نصوص مهمه كتبها مؤرخين مصر فى العصور الوسطى زى كتاب المقريزى " إغاثة الامه بكشف الغمة " و شارك فى تحقيق كتاب ابن تغرى " النجوم الزاهره فى ملوك مصر و القاهرة " و كتاب ابن واصل " مفرج الكروب فى تاريخ بنى أيوب " و حقق الوثائق الفاطميه (1956). بالاضافه للتحقيقات اللى عملها الف كتب مهمه عن تاريخ مصر الاسلاميه بإسلوب مقتضب لكن فعال ، من اهمها " دراسات فى التاريخ الاسلامي " (1966) و كتابه " تاريخ مصر الاسلامية " اللى اتنشر فى جزئين ( 1966) و اللى صحح فيه غلطات للكتاب و المؤرخين المعاصرين .
حسن حبشى ( 1915 - 2005 ) كان استاذ فى تاريخ العصور الوسطى فى جامعة عين شمس و اسهامه كان كبير فى حركة التأريخ المصريه فى العصر الحديث. حسن حبشى كان بيتميز بمعارفه اللغويه فكان بيجيد اللاتينى و الفرنساوى و الانجليزى و شارك فى كتابة موسوعات تاريخيه دوليه. بالاضافه لكتبه و تحقيقاته و دراسته التاريخيه اهم خدمه قدمها للثقافه و الباحثين المصريين هى ترجمته لكتب المصادر الاوروبيه فترجم كتاب مهم جداً هو كتاب وليام الصورى " تاريخ الاعمال اللى تمت ورا البحار " ( ترجمه بعنوان " الحروب الصليبية ، و ترجم حوليات جان دى جوانفيل عن الحمله الصليبيه السابعه و حياة الملك لويس التاسع ، و مذكرات المبعوث الفرنساوى " فلهاردوان " عن الحمله الصليبيه الرابعه ، و مذكرات " روبرت كلارى " ، و كتاب "ألكسياد " اللى كتبته المؤرخه البيزنطيه الاميره انا كومنينا بنت الامبراطور اليكسيوس الاول كومنينوس.
البورسعيدى رؤوف عباس (1939-2008) كان استاذ للتاريخ الحديث و أخد درجة الاستاذيه فى التاريخ الحديث سنة 1981 ، و اهتم بتاريخ مصر من الناحيه الاجتماعيه و تاريخ اليابان وكان ليه فضل على انشاء قسم للغه اليابانيه فى كلية الاداب ، و فى تكوين جيل جديد من الباحثين التاريخيين المصريين. كان عضو فى لجنة التاريخ التابعه للمجلس الاعلى للثقافه ، و رئيس لقسم الدراسات التاريخيه فى مركز الدراسات السياسيه والإستراتيجيه التابع لمؤسسة الاهرام ، و كان استاذ زاير فى جامعات عالميه زى جامعة السوربون فى فرنسا و هامبورج فى المانيا و كاليفورنيا فى امريكا و طوكيو فى اليابان ، و شارك فى مؤتمرات دوليه كتيره. من مؤلفاته المهمه " المجتمع اليابانى فى عصر مايجى " ، و " التنوير فى مصر واليابان " ، و " كبار الملاك و الفلاحين فى مصر " و " مصر للمصريين " و سيرة حياته " مشيناها خطى ".

عبد الرحمن الرافعى ( 1889-1966) كان كمان من اهم المؤرخيين المصريين اللى ارخو لمصر الحديثه و اهم كتبه هو كتاب " تاريخ الحركه القوميه فى مصر " (1929) ، و أرخ كمان لثورة 23 يوليه 1952. راجت مؤلفاته ونالت إهتمام كبير لكن عاب عليه انحيازه لإنتماءاته السياسيه للحزب الوطنى اللى خلته يعادى الزعيم الوطنى الكبير احمد عرابى قائد الثوره العرابيه.

محمد شفيق غربال (1894-1961) اتلمذ على ايد المؤرخ الانجليزى الكبير ارنولد توينبى و إشتغل استاذ للتاريخ الحديث فى جامعة القاهره (1936) و كان من اللى ساهمو فى انشأ متحف الحضاره المصريه (1947) ، و الجمعيه المصريه للدراسات التاريخيه ، من اهم مؤلفاته كتاب " تاريخ المفاوضات المصرية الانجليزية ".
يتضاف للمؤرخين دول على مبارك (1823-1893) اللى انشأ "الكتبخانه الخديويه " ( إتسمت دار الكتب المصريه و دار الكتب و الوثائق القوميه بعد كده ) ، و دار العلوم. أهم مؤلفاته كتاب قيم عنوانه " الخطط التوفيقيه " كتبه كتكمله لخطط المقريزى. و ميخائيل شاروبيم (1861 - 1918) صاحب الكتاب القيم " الكافى فى تاريخ مصر القديم و الحديث ". ميخائيل شاروبيم اهدى مكتبته للمتحف القبطى فى القاهره. و عبد القادر حمزه ( 1888-1941) و على بهجت (1885-1924) اللى كان من اصل تركى و كان حجه فى التاريخ و الاثار الاسلاميه و اكتشف أثار الفسطاط فى القاهره و ليه ابحاث كتيره زى " الأمكنة و البقاع " و " جامع السلطان حسين ". و محمد حسنين هيكل ( اتولد 1923) اللى كان مطلع على احداث و وقائع فترة ما بعد ثورة يوليه 1952 و ازمة السويس و الف كتب قيمه عنها.

بوفاة جمال الدين الشيال (1967) ، و عزيز سوريال عطيه (1988) ، و حسن حبشى (2005) ، و رؤوف عباس (2008) خملت حركة التأريخ فى مصر مع الحركه الثقافيه بوجه عام و دخلت مرحلة سكون.


</doc>
<doc id="14250" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14250" title="ايريس حبيب المصرى">
ايريس حبيب المصرى

ايريس حبيب المصرى بتتلقب بـ ام التاريخ الكنسى ( مايو 1910 - يوليو 1994) ابرز المؤرخين المصريين الاقباط فى العصر الحديث مواضيعها بتتعلق بتاريخ المسيحيه فى مصر. اتولدت فى اسرة قبطيه . ابوها حبيب المصرى كان وكيل المجلس الملي العام للكنيسة القبطيه الارثوذكسيه. بيطغى على اسلوبها و تعاملها مع التاريخ النبره الدينيه و الحماسه الدينيه زى القساوسه المؤرخين الغربيين فى العصور الوسطى فبيفقدها الاتزان و الحياد الاكاديمى.





</doc>
<doc id="14253" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14253" title="قصة الكنيسه القبطيه">
قصة الكنيسه القبطيه

قصة الكنيسة القبطية كتاب للمؤرخه القبطية ايريس حبيب المصرى كتبته فى تسع مجلدات و حكت فيه بإسلوبها الدينى تاريخ الكنيسه القبطيه المصريه.



</doc>
<doc id="14254" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14254" title="مجلس كنايس الشرق الأوسط">
مجلس كنايس الشرق الأوسط

مجلس كنايس الشرق الأوسط هى هيئة دينيه بتضم الاربع طوايف الكنسيه الموجوده فى منطقة الشرق الأوسط وهى : الأرتودكسية ، و الأرتودكسيه الشرقيه ، والإنجيليه ، والكاتوليكيه.

إتأسس المجلس سنه 1974 و مقره فى بيروت فى لبنان.






</doc>
<doc id="14260" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14260" title="الاخوان رايت">
الاخوان رايت

الأخوان رايت Wright brothers هما الاخين ويلبر رايت Wilbur Wright ( ميلفيل ، انديانا ، 16 ابريل 1876 - 30 مايو 1913 ) و اورفيل رايت Orville Wright ( دايتون ، اوهايو ، 19 اغسطس 1871 - 30 يناير 1948 ). اخين امريكان صنعوا اول طياره و عملوا بها رحلة تجريبية فى 17 ديسمبر 1903 ).

اتولد ويلبر رايت فى ميلفيل سنة 1876 و اتولد اخوه اورفيل رايت بعده بسنتين فى دايتون و الاتنين اشتغلو فى الطباعه والنشر والبيع بالقطاعى ، و اشتغلو سوا تكنيين للبسكيليتات الهوائيه. معلوماتهم الكبيره فى مجال الميكانيكا و العلوم التطبيقيه خلتهم مهتمين بموضوع الطيران فبدأو يخططو لتحقيق حلمهم بالطيران بجسم معدنى له جناحات ممكن يقعد فيه اشخاص و يطير بيهم بمساعدة موتور يزق الطياره على قدام و يحافظ على ارتفاعها فى الهوا ، و نجحو فعلاً فى تصنيع الطياره سنة 1903 و طارو بيها و خرجت الجرانيل فى امريكا تزف الخبر للعالم.
اطول مدة طيران بالطياره عملها الأخوان رايت كانت 75 دقيقه بعلو حوالى ميت متر و اللى عملها كان اورفيل رايت. الاخين رايت دشنو قرن الطيران و بإختراعهم لأول ماكينه اتقل من جسم اللى راكبها و بتتحرك بموتور دشنو قرن الطيران. من يوميها طور الغربيين الطيارات و عملو طيارات من كل الاحجام و الاشكال و لمهمات مختلفه اللى خدمت كل البشريه.

فرنسا استقبلت الاخين استقبال الابطال فى باريس و ظهر ورق بوسته عليه صور الاخين و طيارتهم اللى بتعتبر لغاية دلوقتى اشهر طياره فى العالم و محفوظه فى متحف العلوم والتكنولوجيا فى مدينة كيتى هوك فى ولاية نورث كارولاينا فى امريكا.



</doc>
<doc id="14263" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14263" title="رأفت الميهى">
رأفت الميهى

رأفت الميهى (29 سبتمبر 1940 - 24 يوليو 2015) مخرج مصرى وواحد من المخرجين الذين أبدعوا فى مجال التجريب.‏ تخرج من كلية الاداب قسم اللغة الإنجليزية، ثم حصل على دبلوم معهد السينما سنة 1964.

كتب رأفت الميهي اول سيناريو للسينما سنة 1966، وكان سيناريو فيلم "جفت الأمطار"، و اصبح ابرز ابناء جيله من كتاب السيناريو. فى سبعينات القرن العشرين تعاون مع المخرج كمال الشيخ فى افلام: غروب وشروق و شئ فى صدرى و الهارب و على من نطلق الرصاص. ‏

و‏فى عام 1981 أعلن رأفت الميهي عن نفسه كمخرج سينمائي عندما عرض فيلمه الاول "عيون لا تنام" عن مسرحية "رغبة تحت شجرة الدردار" ليوجين او نيل، ثم تلى ذلك الفيلم سبعة افلام ( غروب وشروق 1970 الأفوكاتو 1984 للحب قصة اخيرة 1986 السادة الرجال 1987 سمك لبن تمر هندي 1988 سادتى آنساتى 1990 قليل من الحب كثير من العنف 1995 ميت فل تفاحة 1996 ست الستات 1998 عشان ربنا يحبك 2001 ).

شاركت افلامه فى اكثر من مهرجان دولى مثل : (كارلو فيفارى فالنسيا برشلونه باستيا نيودلهي القاهره).

أخدت افلامه جوائز كثيرة، حيث حصل فيلم "الأفوكاتو" على جائزة لجنة التحكيم فى مهرجان V. V سنة 1985،‏ وكما حصل فيلم "للحب قصة اخيرة" على جائزة خاصة فى مهرجان كارلو فيفارى، وحصد فيلم "قليل من الحب كثير من العنف" الجائزة الأولى فى المهرجان القومي الخامس للافلام الروائية سنة 1995.
و الجائزة الاولى فى المهرجان القومي الخامس للافلام الروائية سنة 1995.


</doc>
<doc id="14266" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14266" title="عمر سمره">
عمر سمره

بدأ عمر سمره يمارس الرياضه و هو صغير و لعب اسكواش و باسكيتبول مع انه كان بيعانى من الربو . جنب تسلق الجبال عمر بيهوى كمان رياضة الغطس.

بدأ عمر يمارس رياضة تسلق الجبال فى بداية العشرينات من عمره و بعد ما لف فى بلاد كتيره و اتسلق كذا جبل بدأ يخطط لتسلق اعتى جبال العالم و هو جبل ايفرست ( 8.850 متر )، فإنضم لفريق بيتكون من خمس اشخاص كلهم زمايله فى مدرسة فى مدرسة لندن لإدارة الاعمال و ببدأ يتدرب بجديه و بعد سنتين من التدريب الجامد نجح فى تسلق الجبل العتيد و وصل قمته فى 17 مايو 2007 الساعه 9:49am بتوقيت نيبال ( تقريباً 7:19am بتوقيت مصر ) ، فى رحلة استمرت شهرين و رفع على قمته علم مصر. و فى يوم 6 ديسمبر 2013 تم إختياره كواحد من 22 نجحوا إجتياز إختبارات السفر الى الفضاء فى مسابقة آكس أبوللو للفضاء الخارجي، اللى كان وصل لتصفياتها 3 مصريين بس و هو الوحيد منهم اللى قدر يجتاز كل الإختبارات بنجاح.



</doc>
<doc id="14267" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14267" title="المجلس الملى العام">
المجلس الملى العام

المجلس الملى العام للاقباط الأرتودكس مجلس بينتمى للكنيسه القبطيه المصريه لكن كل اعضاءه علمانيين ، فالمجاس بيختص بالنواحى الإداريه المش دينيه زى مواضيع الأوقاف و الشئون الماليه والتعليميه.

اتبنى بطرس باشا غالى فكرة المجلس الملى ، و قدر فى فبراير 1874 انه يطلع امر عالى من الخديوى اسماعيل بتشكيل اول مجلس ملى للأقباط الارثوذكس.

وكيل المجلس الملى العام للاقباط الأرتودكس الحالى هو الدكتور ثروت باسيلى. قبله فيه اقباط كبار مسكو المركز ده كان منهم بطرس باشا غالى ، و حبيب بك المصرى ابو المؤرخه القبطيه ايريس حبيب المصرى ، و الدكتور ابراهيم فهمى المنياوى باشا ، و نقيب المحامين كامل يوسف صالح والمستشار اسكندر حنا دميان.

بيتشكل المجلس من اربعه و عشرين عضو (رجاله و ستات ) بينتخبهم الاقباط فى مصر ، و بيرأس المجلس بابا الكنيسه القبطية الارثوذكسية.

المستشار نبيل ميرهم مرقس - المستشار إلهامى نجيب نوار - المستشار ملك مينا جورجى - الدكتورة جورجيت صبحى قلينى - الدكتور هانى كميل معوض - المستشار منصف نجيب سليمان - المستشار كمال شوقى كيرلس - الدكتور ممدوح فخرى باخوم - القمص صليب متى ساويرس - الدكتور رسمى عبد الملك رستم - الدكتور منير عزمى رزق الله - الدكتور وجدى لويس أنور - المستشار بشرى فيلبس مطر - الاستاذ فكرى حبيب المحامى - الدكتور ثروت ثابت باسيلى - القمص بطرس بطرس جيد - الاستاذ سمير عازر حنا - الاستاذ يوسف أنطون سيدهم - المهندس وليم متياس المراغى - الكيميائى فتحى لطف الله - د.م / نادر صبحى رياض - المستشار ادوارد غالب سيفين - الاستاذ منسى ثابت برسوم - الاستاذ مجدى صالح


</doc>
<doc id="14269" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14269" title="مجمع كنيسة اسكندريه المصريه الارتودوكسيه المقدس">
مجمع كنيسة اسكندريه المصريه الارتودوكسيه المقدس

المجمع المقدس للكنيسه القبطيه الأرتودكسيه هو اعلى سلطه فى كنيسة اسكندريه المصريه الارتودوكسيه و هو اللى بيحط القواعد و الانظمه اللى ليها علاقه بمسائل الكنيسه المنظمه والايمان وأمور الخدمه.

المجمع المقدس بيرإسه بابا اسكندريه وبطريرك الكنيسة القبطيه الارتودكسيه و بيضم مطارنه واساقفه الكنيسه والنايب البطريركى بتاع اسكندريه.

مجمع كنيسة اسكندريه المصريه الارثوذوكسية له ثلات وظائف رئيسية


</doc>
<doc id="14270" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14270" title="زكى مراد">
زكى مراد

زكى مراد (ابريم، مصر، 1 سبتمبر 1927 - ديسمبر 1979)، كان شاعر و اديب و مترجم يسارى مصرى نوبى اتلقى تعليمه فى قريته النوبيه ابريم وبعدها دخل "جامعة فؤاد الاول " فى القاهره لدراسة القانون و انضم لحدتو و بقى سكرتير عام اللجنة المركزية فى الحزب الشيوعى المصرى. اتوفى فى حادثة عربيه سنة 1979.



</doc>
<doc id="14275" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14275" title="بلاد النوبه">
بلاد النوبه

بلاد النوبه او اثيوبيا السفلى بتمتد من شلال اسوان لحد مدينة مروى قرب الشلال الرابع. بلاد النوبه بتنقسم لقسمين : النوبه السفلى و النوبه العليا.

النوبه السفلى و هى الشماليه موقعها بين شلال اسوان و شلال وادى حلفا و بتتسمى بلاد الكنوز نسبه لقبيلة بنى الكنز. النوبه العليا و هى الجنوبيه فهى بين شلال وادى حلفا و الشلال الرابع و المنطقه دى بتشمل مديرية وادى حلفا و مديرية دُنقله ( دُنقلا و اتسمت كمان دُمقله ) التابعين للسودان. بلاد اثيوبيا العليا بتمتد من الشلال الرابع لغاية اقاصى بلاد الحبشه و بتشمل باقى مديريات السودان و بلاد الحبشه.

سكانها ليهم لغه خاصه لكن بيتكلمو كمان مصرى و سودانى. لهجات اللغه النوبيه بيمتد استعمالها من مصر لغاية الدبه فى السودان لكن ماعادتش لغه مكتوبه. صلة مصر بالنوبه بدئت من العصور القديمه. بنا فيها الفراعنه مدن و حصون و معابد لتأمين طرق التجاره للسودان و الطرق اللى بتوصل للمناجم فى الصحرا.

فى القرن التامن قبل الميلاد قامت فيها المملكه الكوشيه حوالين " نبتا " و غزت مصر حوالى سنة 720 قبل الميلاد و اسست الاسره الفرعونيه 25. اتراجع النوبيين للجنوب و عملو مدينة مروى عاصمه لمملكتهم فى سنة 300 قبل الميلاد ، و انتهت دولتهم على ايد مملكة اكسوم المسيحيه. ظهرت فى المنطقه كذا مملكه مسيحيه كان اهمها مملكة دنقله و بعد ظهور الاسلام انتشر فيها لكن النوبه ما اتأسلمتش الا فى القرن الاربعتاشر.

تاريخ الممالك المسيحيه فى بلاد النوبه فيها غموض بسبب قلة المصادر التاريخيه و المبالغات و القصص الخياليه. المؤرخ المونوفيزيتى يوحنا الأفسسى بيعتبر من أهم اللى كتبوا عن النوبه وقت تحولها للمسيحيه لكن غلب على كتابته التحمس لمذهبه اليعقوبى فى جو المنافسه اللى كان سايد بين انصار المذهب اليعقوبى و المذهب الملكانى لكن فيه مؤرخ تانى عاصره اسمه يوحنا البكلرى ذكر ان اهل مملكة معره اعتنقوا المسيحيه سنة 569. المؤرخ ساويرس ابن المقفع ذكر شوية معلومات فى كتابه " تاريخ البطاركه " عن علاقة الكنيسه المصريه بالنوبه و علاقة ملوك النوبه بحكام مصر.

مؤرخين مصر فى العصر المملوكى ذكروا معلومات مهمه عن النوبه و تابعوا تاريخها لغاية انهيار مملكة مقره. غير كده ، الرحاله الاوروبيين و منهم جون لويس بوركهارت ( 1784 - 1817 )كانوا هما كمان مصدر مهم للمعلومات عن بلاد النوبه و كتاباتهم بدئت من بداية القرن التمنتاشر و كتبو اوصاف و حطو رسومات مهمه فى كتبهم. فى العصر الحديث عمل الاثريين و منظمة اليونيسكو عمليات مسح و كشف عن الاثار النوبيه.
وسميت بلاد النوبة بهذا الاسم لأن في عهد الفراعنة كانت هذه المنطقة تحتوي على العديد من مناجم الذهب في منطقة وادي العلاقى ومنها اشتق اسم نوبي وهو اسم يطلق على سكان المنطقة

النوبيين احترفو الزراعه النهريه بعد ماستقرو على ضفاف النيل ، لكن كانو متصلين بسكان المناطق الصحراويه فى الشرق و الغرب و اتلاقت كتابات بالنوبى القديم فى تلال ابو نجله شمال كردفان. لكن مش معروف بالظبط النوبيين جم منين لكن التشابه اللغوى بين لغات فى جبال النوبه ( جبل ميدوب ) فى اقصى الغرب و لغة النوبيين على ضفاف النيل ممكن يبينو انهم جم من الغرب و الجنوب الغربى. "هيزانا Aezanes " الملك الاكسومى كتب سنة 350 عن اللى سماهم " النوبه " فى مروى و ممكن تكون دى اشاره للنوبيين ، و قل كده الامبراطور الرومانى دقلديانوس لم فى سنة 297 من صحرة مصر الغربيه ناس كانو معروفين باسم " نوبات " لحماية الحدود الجنوبيه لامبراطوريته عند اسوان ضد غارات " البليميين " اللى فى الأرجح كانو " البجه " اللى سكنو جبال البحر الاحمر.

على انقاض ممكلة " مروى " قامت 3 ممالك نوبيه اتذكرت تاريخياً لأول مره عن طريق المؤرخ الشامى يوحنا الأفسسى ضمن كلامه عن الحركه التبشيريه المسيحيه فى القرن الساتت. فى الشمال قامت مملكة " نوبات Nobatae " و كان موقعها من الشلال الاول للشلال التالت و عاصمتها كنت " فرس ". فى جنوبها قامت مملكة " مقره " و كانت بتمتد لغاية مكان اسمه العربى " ايواب " و بيعتقد انه قرب " كبشويه " و عاصمتها كانت " دنقلا ". المملكه التالته كانت مملكة " علوه " و دى كانت قرب الخرطوم و عاصمتها كانت " سوبا ".

الروايات التاريخيه بتجمع على ان المسيحيه دخلت بلاد النوبه عن طريق مصر و انها دخلتها بدرى قبل البعثات التبشيريه الرسميه فى نص القرن الساتت ، و بيتقال انها دخلت على ايدين مبشرين مصريين فى القرن الاول و القرن التانى الميلادى. المسيحيين المصريين لجأو للنوبه تحت ضغوط الإضطهادات يه من عصر قلديانوس ، و الخلاف المذهبى اللى حصل بعد ما اعتنق البيزنطيين المسيحيه سبب اضطهادات جديده للمسيحيين المصريين اللى هربت منهم اعداد لجنوب مصر و الواحه الخارجه و دى مناطق كانت بتتعرض لهجمات النوبيين. فى القرن الرابع او الخامس هاجم النوبيين الأديره المصريه ، غير كده كانت فيه كمان علاقات تجاريه بين الأقباط الهربانين و النوبيين ، و بكده عن طريق الهجمات و العلاقات التجاريه اتعرف النوبيين على المسيحيه. بيعتقد ان " سلكو Silko " كان اول ملك مسيحى فى بلاد النوبه السفلى.

المسيحيه بقت الدين الرسمى للسودان الشمالى سنة 580 لكن مش معروف بالظبط الممالك النوبيه كانت على المذهب اليعقوبى المصرى و لا الملكانى البيزنطى لكن فيه شواهد تاريخيه و لغويه و فنيه بتوضح ان المذهب المونوفيزيقى هو اللى كان سايد لكن فيه شواهد تانيه مدونه بتبين ان ممالك النوبه و علوه كانو على المذهب اليعقوبى و مملكة مقره و النوبيين الرحل بتوع قرامنتس Garamantes كانو على المذهب الملكانى. النوبه فيها مخلفات مسيحيه لكنايس متبعتره مابين الحود المصريه لجبل سقدى قرب سنار فى الجنوب و كلها اطلال كنايس صغيره على طراز الباسليكا البيزنطى. الزخارف كانت مقصوره على الرسوم و النقوش الدينيه و فى الأغلب الحيطان الجوانيه كان مرسوم عليها رسومات دينيه ، و اتعثر فى كنيسة فرس على رسومات جميله بتتسم بالطابع البيزنطى.

اللغه النوبيه فى اخر القرن العاشر كانت بتتكتب و هى " النوبيه القديمه " و كانت ليها علاقه باللغه المحسيه الحديثه اللى بيتكلموها سكان المنطقه مابين الشلال التانى و ابو فاطمه عند الشلال التالت. الحروف المستخدمه كانت الحروف اليونانى بالشكل القبطى و كان فيها 3 حروف نوبيه من المحتمل انها اتاخدت من رموز المرويه للأصوات المش موجوده فى اليونانى و القبطى. اتكتبت باللغه دى نصوص دينيهو ده بيوضح ان اللغه النوبيه خدت مكان اليونانى كلغه كنسيه فى نهاية القرن العاشر. اللغه القبطى كانت مستعمله لكن فى الأرجح كانت قاصره على الأقباط اللاجئين من مصر إكمن استعمالها ان نادر بإستثناء فى دير الغزالى اللى شواهد الترب فيه مكتوب عليها القبطى فجايز الدير كان بتاع رهبان أقباط هربانين من مصر. اليونانى فضل متواجد فى بلاد النوبه لحد سنة 1180.

ممكن تقسيم المراحل اللى مرت بيها بلاد النوبه من فترة التبشير المسيحى لحد اضمحلالها على تلت مراحل رئيسيه ، هى :

بعد غزو العرب لمصر سنة 640 دخلت قبايل عربيه مصر بتشجيع من الحكام العرب و منها قبايل راحت على النوبه. العرب حاولو غزو النوبه فى عهد عمرو بن العاص لكن فشلو. اول هجوم شنه العرب على النوبه كان سنة 640 لكن الهجمات دى كانت غارات سلب و نهب مش للغزو و الاحتلال ، لكن واليهم على مصر عبد الله بن أبى سرح نجح سنة 651-652 فى الوصول لعاصمة النوبه لكن العرب ماحتلوش المنطقه بسبب قلة قيمتها الاقتصاديه النسبيه و بسبب المقاومه النوبيه اللى استماتت فى الدفاع عن النوبه ، على عكس المصريين اللى فيه منهم ساعدو العرب ضد البيزنطيين بسب كرههم ليهم. بيقول المقريزى ان العرب وصلو لحد دنقلا و ضربو كنيستها الرئيسيه بالمنجنيق و دمروها و طلب الملك قليدروث Kalidruth وقف القتال فاتعملت اتفاقيه على اساس انه يدى العرب كل سنه 365 من الرقيق فى مقابل انهم يدوه حبوب و غلال و غيرها من مصر. المعاهده دى اتعرفت باسم " بقط ". فضل العرب يحكمو مصر لغاية ماخلصت منهم عن طريق احمد بن طولون مؤسس الدوله الطولونيه المستقله سنة 877 و من يوميها ماحكمش العرب مصر تانى غير فتره قصيره بعد ماهاجمو مدينة القطائع عاصمة الدوله الطولونيه بقيادة محمد بن سليمان قائد الخليفه العباسى المكتفى بالله و عملو فظايع تشيب منها الولدان و خربوها و دمروها.

فى نص القرن العاشر اتوترت العلاقات مابين مصر و النوبه و غزا النوبيين مصر سنة 962 فى عصر الدوله الإخشيديه بعد ما استغلو الفوضى و الاضطرابات اللى كانت سايده فى مصر وقتها و اتوغلو جوه مصر لحد مدينة أخميم و سيطرو على الصعيد لغاية شمال ادفو و فضلو محتلين الصعيد لفتره بعد بداية الحكم الفاطمى سنة 969 لكن العلاقات كانت مستقره و كويسه و كان ملك النوبه بيعتبر المدافع عن بطريرك اسكندريه و حاميه. فى الفتره دى من اخر القرن العاشر و القرن الحداشر وصلت دولة النوبه لأعلى درجات مجدها و قوتها لكن بعد كده ابتدت مصر تستقر و تقوى و تضغط عليها.

فى سنة 1171 مع نهاية الحكم الفاطمى و هى فتره ممكن بالنسبه للنوبه تتسمى " العصر المسيحى المتأخر " هجم النوبيين على اسوان و اتقدموا فى مصر العليا. فبعتلهم سلطان مصر الجديد صلاح الدين الأيوبى جيش بقيادة اخوه شمس الدين توران شاه فغلبهم و اجبرهم على التقهقر للجنوب لغاية قصر أبريم اللى هاجمها و وقعت فى ايده و حط فيها حاميه تحت قومندية ابراهيم الكردى و حول كنيسة العدرا مريم لجامع و اسر اعداد كبيره من النوبيين فهديت الاوضاع و فضلت هاديه لحوالى قرن. حملة صلاح الدين دى جايز كانت رد على تأييد النوبيين للفاطميين. سياسة الأيوبيين بخصوص النوبه قطعت الاتصالات مابين النوبه و شواطىء البحر المتوسط و بالتالى اتحرمت النوبه من التبادل الثقافى و عمل علاقات مع كنايس سواحل البحر المتوسط.

فى عصر الدوله المملوكيه داود ملك دنقله اللى استولى على الحكم من الوريث الشرعى ابن اخت ابوه الملك " شكنده Shekanda " ( او شكندا او مشكذ او مرقشنكز ) سنة 1272 انتهز فرصة انشغال سلطان مصر الظاهر بيبرس فى كيليكيا ( ارمينيا الصغرى ) فهجم على اسوان و اسر اعداد من المصريين و شن غاره على مينا عيذاب على البحر الاحمر و اعتدى على الناس هناك و بقى بيهدد مصالح مصر التجاريه. الملك المخلوع شكنده راح على مصر و طلب من الظاهر بيبرس مساعدته ضد قريبه داود مغتصب عرشه فبعت بيبرس على النوبه حمله كبيره بقوماندية الاميرين شمس الدين أقسنقر الفارقانى و عز الدين الأفرم فى سنة 1276 لترجيع شكنده للحكم و تسليمه كل الأراضى النوبيه اللى استردت من داود اللى هرب على مملكة الأبواب فى علوه بعد ماهاجم عسكر مصر قلعة الدر و فضلت الحمله تتوغل فى النوبه لغاية ما سيطرت على كل حاجه و رجعت الملك شكنده لعرشه. اتعمل اتفاق مع شكنده انه لازم يطيع سلطان مصر و يبعتله هدايا و عبيد و جوارى وجمال و بقر و ان نص دخل النوبه يكون للملك الظاهر و انه يصادر ثروات الملك داود و يبعتها لمصر و انه يدفع كل سنه دينار على كل بالغ من رعاياه مقابل غله و حبوب من مصر. بعد شويه داود المتمرد الهربان اسره ملك علوه و بعته مربوط على القاهره فإتسجن فى قلعة الجبل و فضل مسجون لحد وفاته. بكده نجح الظاهر بيبرس فى السيطره على النوبه و بقت مصر مسيطره على المنطقه مابين أقصى بلاد النوبه لغاية شط الفرات. موقف ملك علوه من داود بيوضح ضعف العلاقات ما بين النوبه العليا و النوبه السفلى و لأى درجه وصل الصراع مابين الطرفين و ان العوامل الداخليه هى كمان كانت من عوامل انهيار الممالك النوبيه.

فى سنة 1288 فى عهد السلطان قلاوون فى مصر اتنصب " سمامون Semamun " ملك على بلاد النوبه بمشاركة امير مصرى لكن بعد ست سنين انسحب الجيش المصرى من النوبه فإتمرد سمامون و استحوذ على الحكم و اعتدى على سنجر المقدسى رسول السلطان قلاوون لملك الأبواب فى علوه فإضطر الجيش المصرى يرجع تانى و هرب سمامون.

فى القرن الأربعتاشر اتدهورت الأحوال فى منطقة دنقله و انهزم اخر ملوك مملكة دنقله " كودانبيس ‍Kudanbes " سنة 1323 و انتهت الدوله المسيحيه و بقت النوبه مفتوحه بالكامل للأسلمه و انتشر فيها الاسلام بسرعه و بقت تحت سيطرة مصريه كامله. و فى القرن الستاشر جنوب النوبه بقت تحت سيطرة مملكة سينار و شمال النوبه تحت سيطره مصر. فى عهد محمد على باشا فى القرن التسعتاشر كل النوبه بقت تحت سيطرة مصر لغاية ما الانجليز عملوا لعبة الحكم الثنائى للسودان ( اتفاقية السودان (1899) ) اللى فى واقع الامر أخضعت السودان للإستعمار البريطانى و بقى حاكم عموم السودان البريطانى هو الحاكم الفعلى للسودان.

بعد ثورة 23 يوليه 1952 انفصلت السودان عن مصر رسمياً و اتبنى السد العالى و اتكونت بحيرة ناصر ورا السد فى مناطق النوبه فتم تهجير النوبيين المصريين لمناطق تانيه فى شمال السد العالى. رغم ان نوبيين مصر ليهم عاداتهم و تقاليدهم و حتى لغه خاصه لكن مندمجين فى الحياه المصريه و بيعيشوا فى كل نواحى مصر كمصريين عاديين و منهم كتاب و فنانين و مغنيين مشاهير اثرو الحياه الفنيه المصريه بتراثهم العريق.


</doc>
<doc id="14276" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14276" title="محمد احمد المهدى">
محمد احمد المهدى

محمد احمد المهدى ( 1844 - 1885 ) ، زعيم دينى سودانى كبير ، قائد الثوره المهديه. اعلن دعوته سنة 1881 و قال انه المهدى المنتظر و سمى اتباعه الدراويش بإسم " الانصار ". ثار على الحكومه المصريه و غلب التجريدات اللى بعتتها له. قدر اتباعه انهم يستولو على السودان و دخلو الخرطوم. اخمدت الثوره سنة 1899. ابنه عبد الرحمن المهدى ( 1844 - 1959 ) خلفه كزعيم دينى و سياسى و اتزعم الانصار و رعا لمدة طويله حزب الامه السودانى اللى اتأسس سنة 1945 و دعا للانفصال عن مصر ، و خلفه ابنه السيد صديق المهدى ( 1911 - 1961 ) اللى كان زعيم روحى.


</doc>
<doc id="14277" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14277" title="مونوفيزيه">
مونوفيزيه




</doc>
<doc id="14278" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14278" title="مى زياده">
مى زياده

مى زياده ، اسم مستعار لـ مارى بنت الياس ( الناصره، 11 فبراير 1886 - القاهره ، 1941 ) ، اديبه لبنانيه ابوها عاش فى الناصره فى فلسطين وقت ولادتها. اتلقت تعليمها فى لبنان و بعدين راحت عاشت فى مصر مع ابوها و امها. كانت بتتقن الفرنساوى و الطليانى و الانجليزى و الالمانى و كتبت فى جورنال المحروسه اللى كان ابوها بيصدره و فى مجلة الزهور.

عملت صالون ادبى نشط الحركه الادبيه فى القاهره و وقع فى غرامها ادبا و كتاب مصريين و غيرهم لكن عمرها ما اتجوزت و عاشت مكتئبه و حزينه بعد وفاة ابوها و امها و اعتزلت الناس و عييت و عاشت سنتين فى تدهور عقلى و وسواس قهرى لغاية ما اتوفت. من مؤلفاتها " باحثة الباديه " و " مد و جزر " و " سوانح فتاه " و " الصحائف " و " كلمات و اشارات " و " ظلمات و اشعة " و " ابتسامات و دموع " . و ليها كمان شوية اشعار بالفرنساوى. شخصيتها ظهرت فى اعمال ادبا كتار من اللى اتأثرو بيها و استوحوها.

بيحكى سلامه موسى انه عرف مى زياده سنة 1914 و كان عندها وقتها حوالى عشرين سنه و كانت حلوه و متدلعه و كانت مثقفه جدا فى الادب الفرنساوى و مطلعه على الادب الانجليزى و كانت بتتكلم فرنساوى زى البرابانت و بتتكلم انجليزى كويس و كانت مثقفه فى المزيكا و بتعرف الموسيقيين العالميين الكبار. و عن اسلوبها فى الكتابه قال ان احساسها الفنى كان دقيق و كانت بتختار الفكره و الكلمه بطريقه بتجارى الروح الفنيه ، لكن ما كانتش بتهتم بالعلم و عمره ما شاف كتاب علمى فى مكتبتها ، و ده فى رأيه كان نقص واضح فى ثقافتها خلاها تألف كتبها بعاطفتها من غير عقل او منطق. وبيقول ان فنها انعكس على حياتها ، فعاشت بالعاطفه من غير تفكير فى المستقبل فما اهتمتش بالجواز و الامومه. فى صالونها الادبى كان بييجو باشاوات اغنيا و ادبا من الاغنيا و المعدمين ، و كانو كلهم معجبين بيها كل واحد بطريقته و لأسبابه الخاصه. لما عدت مى زياده سن الخمسه و الاربعين بدأ جمهور المعجبين بيها يقل شويه شويه و ده جابلها حالة قلق و خوف من ضياع جمالها ، و فى الفتره دى اهتمت بالكتابه و الصحافه و اجادت ، لكن كانت بتعانى من صراع داخلى فى محاولتها الجمع بين انها تكون ست حلوه و فى نفس الوقت اديبه كبيره ، و المحاوله دى فشلت من اولها و لزم عليها انها تتنازل عن عرش الشباب و الجمال و ترضى بعرش الادب و الفن بس ، لكن ده كان صعب عليها بعد ما قضت سنين طويله تتمتع بهيام و كلام المعجبين بيها. و لما كبرت اكتر زاد بؤسها و صارعت المحال و اتزعزعت شخصيتها ، و مع الصراع اللى جواها اتفاقمت حالتها و بقت تخلط بين الحقايق و الاوهام ، و جالها وسواس ، فبقت تبص من الشباك و تتخيل ان فيه ناس واقفين فى الشارع متربصين بيها عشان يخطفوها. امها كانت بتأنسها لكن بعد ما اتوفت زادت أوهامها و مخاوفها ، و سيطرت على راسها افكار مرعبه. قرايبها عرفو بحالتها و خافو على مصيرها لو فضلت عايشه لوحدها ، فأغروها بالسفر على لبنان للفسحه ، لكن لما وصلت لبنان راحو رابطينها و مودينها المارستان ، و هناك قعدت كذا سنه محجور عليها لغاية ما رجعت مصر.

بيحكى سلامه موسى انها لما رجعت مصر راح يزورها مع واحد صاحبه و فى دماغه صورتها الحلوه و كلامها الادبى و الفلسفى ، لكن لما خبط على الباب طلعت له واحده مهدمه عامله زى ما تكون ست عجوزه و كانت لابسه هدوم مبهدله . فى الاول سلامه موسى افتكرها خدامه و لا حاجه لكن صاحبه اللى كان زارها قبل كده و عارف شكلها بقى عامل ازاى غمزه و وشوشه : " الانسه. الانسه! ". بعد ما دخلو و قعدو حكتله مى ازاى خطفوها من القاهره لمرستان العصفوريه فى لبنان ، و وصفتله عذابها فى المارستان و اتشنجت و قعدت تعيط و بعدين راحت مولعه سيجاره و ابتدت تضحك جامد ، و بعدين قعدت تعيط تانى ، ففهم سلامه موسى انها اتصابت بلوثه. زارها سلامه موسى تانى و برضه قعدت تعيط و تضحك و بعدها قابلها فى الشارع و هى لابسه هدوم مبهدله او زى ما بيوصف " فى رثاثه شاذه " ، و كانت شايله كرنبايه كبيره و رايحه بيها على بيتها مع انها كانت مش فقيره و ممكن تبعت خدام. و حاول سلامه موسى انه يشيل عنها الكرنبه لكن ما رضيتش فمشى معاها و هو بيفكر فى الحاله الوحشه اللى انحدرت ليها ، و بعد ما وصلها بيتها سابها و مشى و ساب القاهره لحوالى شهر فى مصلحه ، ولما رجع قرا نعيها فى الجورنال . و سمع بعد كده ان عياها اتفاقم جداً و انها حبست نفسها عشر تيام فى البيت و اضربت عن الاكل و ماتت بالجوع من غير ما تحس انها جعانه.

فى رأى سلامه موسى ان حالتها دى اللى وصلت ليها ، رغم انها كانت اديبه كويسه ، كانت بسبب إنها ما كانتش اديبه مكافحه بتنادى مثلا بحرية المرأه او بالاشتراكيه او بأى حاجه فيها كفاح يجدد اهتماماتها. لكن بيقول انها برضه كانت معذوره لانها كانت عارفه انها لو نادت مثلا بتحرير المرأه او موضوع من المواضيع دى فى مصر وقتها كانت حاتستعدى الحكومه و ناس كتيره لإنها كمان ما كانتش مصريه و لا مسلمه ، و كانت حاتطارد لغاية ما تضطر تهرب من مصر.



</doc>
<doc id="14293" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14293" title="فضيحة كلايمت جيت">
فضيحة كلايمت جيت

فضيحة كلايمت جيت (انجليزى: Climategate,‏ نطق: ; "المعنى": مَدخَل/بوّابة المناخ) هو الاسم اللى إتسمّا بيه ”حدث هاك الايميلات بتاعة وحدة البحث المناخى“,
إبتدا الحدث فى نوفمبر 2009 بـ هاك على سيرڤر بتستعمله وحدة البحث المناخى (CRU,‏ )‏ بتاع جامعة إيست أنجليا (UEA,‏ )‏ فى نوريتش ‏. ناس مش معروفين, سرقو و وزّعو بـ سرّيّه ألافات الإيميلات و وثايق تانيه معموله فى ال13 سنه اللى فاتو.‏ 
الجامعة أكدت ان حصل على نظام الأمن بتاعهم إختراق,
و عبّرو عن قلقهم "ان معلومات شخصيه عن افراد ممكن تكون إتفضحت."
بوليس نورفولك ‏ حققو فى الحدث
و, مع الإف بى آى (FBI,‏ )‏, بيحققو بردو فى تهديدات بالقتل إتعملت ضد علما مناخ, إتسمّت أساميهم فى الإيميلات.‏

الجدل حصل بعد إدّعاءات مختلفه, كمان ان علما المناخ إتّفقو بـ سرّيّه
يمنعو معلومات علميه,
داخل معاها عملية مراجعه و تحليل عشان تمنع نشر ورق علمى بيختلف عن أراءهم,‏‏ 
و مسح إيميلات و معلومات خام, عشان يمنعو المعلومات من انها تتكشف تحت قانون تشريع حرية المعلومات,‏‏ غيّرو فى المعلومات عشان 
يخلّو حالة الإحتباس الحرارى العالميه تبان أقوا من الحقيقه.



</doc>
<doc id="14311" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14311" title="دلوكه">
دلوكه

دلوكه جابت واحده سحاره اسمها " تدورة " بنت لها برابى فى منف لها أبواب فى جهاتها الاربعه. و رسمت جواها على حيطانها رجاله و بغال و حصنه و مراكب. فاذا حصل هجوم من الخارج و ما قدرتش دلوكة و جيشها عليه كانو بيدخلوا جوه البرابى و يقعدوا يقطعوا روس الصور و يخذقوا فى عنيها فيحصل اللى بيعملوه فى الصور للجيش المهاجم. بالطريقه دى ما حدش قدر يغلب مصر طول فترة حكم دلوكه. حكمت دلوكه 130 سنه و بعد ما ماتت ما حدش قدر يصلح الصور اللى فى البرابى. بعد موت دلوكه نصب العساكر دركون بن نكوطس ملك على مصر ، و ده كان من أولاد أشراف القبط.

فيه روايات بتنسب بنا فنار اسكندريه كمان لدلوكه و بتقول الخرافه انها بنته عشان تعمله برج مراقبه تشوف منه مراكب العدى قبل ما يقربو من بر مصر.

مع إن الدنيا اتنورت و علوم التاريخ و الاثار اتطورت و اتقدمت و انكشف الكتير من اسرار مصر القديمه و حضارتها و انفك الهيروغليفى و اتعرف العلما على اسامى فراعنة مصر و تاريخهم لسه فيه عرب بيأمنوا بقصص دلوكه و بندوره و الوليد بن مصعب و غيرها من الخرافات و الجهالات.




</doc>
<doc id="14327" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14327" title="ليستة اسرة محمد على">
ليستة اسرة محمد على


</doc>
<doc id="14330" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14330" title="نصر حامد ابو زيد">
نصر حامد ابو زيد

نصر حامد ابو زيد Nasr Abu Zayd أكاديمى مصرى، اتخصص فى فقه اللغه العربى، (اتولد فى قريه فى طنطا يوم 10 يوليه 1943- مات 5 يوليه 2010). مراته د. ابتهال يونس الاستاذه فى الادب الفرنساوى.

بيعتبر من الاسلاميين التنويريين المجددين، وكتبه فى التأويل، والتفسير، وفى إعادة كتابة التاريخ الإسلامى، وضرورة قراية الاسلام من جديد.

اتهمه المتشددين بالكفر و رفعو عليه قضيه تطليق من مراته بإعتباره انه كافر و مراته مسلمه فإضطروا هما الاتنين يسيبو بلدهم و يهربو على اوروبا من الخوف على حياتهم. فى شهر ديسمبر 2009 دعاه مؤتمر فى الكويت لكن لما راح اترفض دخوله و رجعوه على مصر مع ان ما عليهوش تهم و مش مفهوم ليه راح هناك من الاصل مع ان المفروض انه متنور و فاهم احوال الدنيا.








</doc>
<doc id="14338" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14338" title="بشير الجميل">
بشير الجميل

بشير الجميل (بشير لچميّل) (10 نوفمبر 1947 - 14 سبتمبر 1982) هو سياسي لبناني وقائد عسكري ورئيس منتخب. انتخبوه فى 23 اغسطس 1982 ساعة ما البلد كان فيها الحرب الاهلية (1975 - 1990). اغتالوه فى 14 سبتمبر 1982 مع 26 من اعضاء الحزب عندما انفجرت القنبله وهو يخطب فى زملائه اعضاء الكتايب. منفذ العمليه وواضع القنبله هو حبيب الشرتونى.

ولد بشير الجميل فى الاشرفية فى لبنان، وكان الاصغر بين إخوانه الستة (ولدين واربع بنات). , وكان أبوه هو بيار الجميل الذى أسس حزب الكتائب والتى أنضم لها بشير سنة 62 حينما كان طالبا. و أمه هى السيدة جنفياف الجميل و التى شاركت فى تصميم اول علم لبناني، وخاله هو النائب موريس الجميل. و بشير له اخ اكبر منه هو امين الجميل الذى اصبح رئيس الجمهوريةمن بعده، واربعه اخوات سيدات هن كلود وجاكلين والراهبة فى راهبات الصليب ارزة وماديس (مادلين) التى كان لها دور فى حزب الكتائب وتوفت فى 25 فبراير 2010. و تعلم بشير فى مدرسة نوتردام الجمهور مرحلته الأبتدائيه ، وفي المرحله الثانويه كان فى المؤسسة الحديثة (الفنار) وبعد ذلك إلتحق بكلية القديس يوسف وتخرج منها فى سنة 1971 وهو معه شهادة فى المحاماة وشهادة أخرى فى العلوم السياسية سنة 1973. و فى سنة 1972 سافر إلى أمريكا حتى يكمل دراسته وتقدم إلى أكاديمية القانون الدولي فى دالاس، تكساس، و لا كن عاد إلى لبنان مره أخرى وانضم لنقابة المحامين، وافتتح مكتب للمحاماه غرب بيروت فى شارع الحمرا و لاكن لما بدئت الحرب الاهلية أغلق المكتب واتفرغ للعمل العسكري.

في عام 1970 قامت الميليشيات الفلسطينية بخطف بشير الجميل وحجزه لديهم حوالي 8 ساعات لم يطلقو سراحه الا بعد اتصالات قام بهاالسيد كمال جنبلاط، و هذا الخطف ترك اثر كبيرا في نفسية بشير الجميل وفي شخصيته بعد ذلك، و جعله يتعهد انه لن يترك فلسطيني واحد على أرض لبنان. كتب عن هذه الحادثة انها كانت بسبب عثورهم على رأس بدون جسم فى سياره بشير، و لاكن مكتب الاعلام فى مؤسسة بشير كتب بيانا يقوم بالرد فيه على هذا الكلام بانه تحريض متعمد وتشويه وان الذى حدث ان عناصر فلسطينية أوقفت بشير الجميل و معه إثنان من أصدقائه فى بلده الدكوانة القريبة من مخيم تل الزعتر ووجدتت فى المخزن الخلفى من سيارته خوذة فلسطيني و ليس رأس كان قد أخذها من أحد الأفراد الكحالة من معركة كوع الكحالة المشهورة اللى كانت مع الفلسطينيين قبلها بعدد من الشهور.

فى يوم 14 سبتمبر 1982 الساعة 4.10 بعد الضهر انفجرت القنبلة اللى كانت محطوطه فوق السطوح فى بيت الكتايب و اتقتل بشير الجميل. بعد الحادثة كان فيه اشاعات فى البلد انه لسة عايش وفيه هيلوكوبتر خدته على المستشفى وانه سليم، وكان فيه اشاعات تانية ان اسرائيل خطفته. الدكتور قال انه مات على طول عشان المخ والعمود الفقري اتقلعوا من مكانهم. بعد ما بشير اتوفى انتخبوا اخوه الكبير امين الجميل رئيس البلد. يمنى الجميل -بنته- قالت انها مش فاكرة باباها خالص بس مامتها صولانج الجميل حكتلها انها فى يوم اغتياله كانت مخبية المفاتيح بتاعته ومكنتش عايزاه ينزل من البيت. كان كل سنة عيلته بتحتفل بالذكرى بتاعته قبلها بيوم (13 سبتمبر) عشان 14 سبتمبر هو عيد الصليب. بس بطّلوا يعملوا كدة من الذكرى الواحد وعشرين ورجعوا الذكرى بتاعته فى اليوم اللى اتوفى فيه.

لسة الملف فى ايد القضاء اللبناني لحد دلوقتي. حبيب الشرتوني المتهم باغتياله اتهرب من السجن ساعتها بطريقة مثيرة للجدل ولحد دلوقتي مش معروف هو فين.

مؤسسة بشير الجميل هي مؤسسة اجتماعية وانسانية اسستها مرات بشير الجميل صولانج الجميل ورفاقه بعد 3 شهور من اغتياله وبالتحديد في 10 نوفمبر 1982 في اول عيد ميلاد له بعد اغتياله وكان الهدف هو تجسيد معتقدات البشير في مؤسسة. المؤسسة بتضم كل المعلومات عن بشير الجميل وصوره وخطاباته والارشيف والمستندات اللي متعلقه بيه. والمؤسسة هتعمل متحف لبشير الجميل. والمؤسسة فتحت مستوصف في يوليو 2006 وبأمن من خلاله الادوية والدكاترة للعيانين.

متزوج من صولانج توتنجى (صولانج الجميل).

اولادهم هم:

فى اغسطس 2007 بلدية بيروت اعلنت انها هتسمي الطريق اللى بين مستشفى اوتيل ديو لغاية مدرسة الحكمة فى الاشرفية. القرار دة لقى ترحيب جامد من سكان المنطقة وقالوا انها جت متاخره اوي. فيه اللى شايف ان دة كان بسبب الاحتلال السوري للبنان والقمع اللى كانت بتعمله الاجهزة الامنية ضد المسيحيين، مسعود الاشقر صاحب بشير الجميل اتاثر بالقرار دة وقال انه كافح عشان يتسمى شارع باسمه فى الاشرفية ومكنش بيحصل حاجة، وبيستغرب اشمعنى دلوقتي القرار دة اتوافق عليه، رئيس بلدية بيروت عبد المنعم العريس بيقول ان السبب مكنش سياسي بس عشان تفادي مشاكل مع عيلة اللى هيتشال اسمه من الشارع؛ عشان الشارع كان باسم الفرد نقاش قبل توسيعه بس بعد ما اتوسع وبقى طريق عام اتشال اسمه. بس المسئول الاعلامي فى مؤسسة بشير الجميل جو توتنجي قال ان بلدية بيروت خدت القرار سنة 1983 انها تسمي نفس الشارع باسم بشير الجميل والموضوع اتحول للمحافظ اللى حوله لوزير الداخلية ومن ساعتها الموضوع نام، وقال كمان ان عيلة الجميل اثارت الموضوع تاني سنة 1997 ومكنش فيه رد وان كان فيه طلبات بتتبعت بقالها 7 سنين قبل ما القرار يتعمل.

اتشيد نصب تذكاري للرئيس السابق بشير الجميل سنة 1983في الحي المسيحي منطقة الاشرفية فى ساحة ساسين. عملوه مجموعة مصممين من جامعة الالبا (آنجا، شلهوب، مانجي وغيرهم) والنصب كان شبه اعمال Warhol اللى مش كلاسيكية.

بعد حرب تموز 2006 عيلة بشير الجميل عملوا مستوصف باسم بشير الجميل فى منطقة الاشرفية.

فيلم اسرائيلي كارتون وثايقي، الفيلم بالرغم من انه بيشيل اسم بشير الجميل بس الفيلم مش عنه، الفيلم من انتاج 2008 واتمنع عرضه فى لبنان عشان المقاطعة الثقافية اللى فى لبنان واللي بسبب تهييج الاحزاب المتطرفة للرأي العام.

عيلة الجميل


</doc>
<doc id="14341" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14341" title="سعد الدين ابراهيم">
سعد الدين ابراهيم

سعد الدين ابراهيم استاذ علم الاجتماع فى الجامعه الامريكيه فى القاهره و مدير مركز ابن خلدون للدراسات الإنمائية. اتولد فى 3 ديسمبر 1938 فى قرية بدين مركز المنصورة فى مصر.

ناشط حقوقي ليبرالي من اهم الدعاة فى مصر فى مجال حقوق الانسان والديمقراطية,ناقد قوي للرئيس المصري حسني مبارك

متزوج من طالبته الاميركية واصبح اسمها باربارا ابراهيم




</doc>
<doc id="14345" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14345" title="شفيق مترى سدراك">
شفيق مترى سدراك

اللوا أركان حرب شفيق مترى سدراك لوا فى الجيش المصرى ( اتولد فى محافظة أسيوط سنة 1921 - استشهد فى 9 اكتوبر 1973 ) ، ظابط جيش مصرى شارك فى حروب 1956 و حرب 1967 و حرب اكتوبر 1973 و حصل على وسام نجمة سيناء استشهد فى اليوم الرابع لحرب اكتوبر .



</doc>
<doc id="14351" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14351" title="هاسكالا">
هاسكالا

هاسكالا - بالعبرى: השכלה ، بالانجليزى:Haskalah - ، معناها فى العبرى " التنوير " او " التعليم ". حركة تنوير يهوديه قامت على ايد مفكرين يهود فى اوروبا فى النص التانى من القرن التمنتاشر على اسس حركة التنوير الاوروبيه فى فترة ما بعد العصور الوسطى و نادت بالتسامح و نشر التعليم و الثقافه التنويريه. رواد الحركه نادو بضرورة اندماج المجتمعات اليهوديه فى المجتمعات الاوروبيه و تطوير التعليم. من اهم رواد الحركه كان الفيلسوف اليهودى الالمانى الكبير موسى منديلسون Moses Mendelssohn (اتولد 1729 - اتوفى 1786 ) اللى نادى بالتسامح الدينى و التوليرانسيه و فصل الدين عن الدوله و بيعتبر عند يهود موسى التالت بعد النبى موسى و موسى بن ميمون. و سمسون هيرش (1808-1888) ، و هيرمان كوهين (1842-1918) اللى ما شافش تعارض بين اليهوديه و الدين الطبيعى العام Natürliche Religion.


</doc>
<doc id="14352" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14352" title="موسى منديلسون">
موسى منديلسون

موسى منديلسون Moses Mendelssohn - بالعبرى: משה מנדלסון - ( ديساو ، المانيا ، 6 سبتمبر 1729 - برلين ، 4 يناير 1786 ) ، فيلسوف يهودى المانى كبير دافع عن التسامح الدينى و كان من رواد حركة هاسكالا ( التنوير ) اللى نادت بضرورة اندماج اليهود فى المجتمعات الاوروبيه و نشر التنوير و التوليرانسيه و فصل الدين عن الدوله. بيعتبر عند يهود " موسى التالت " بعد النبى موسى و موسى بن ميمون. من اهم مؤلفاته كتابه " فادون " Phadon ( اتنشر 1767 ) اللى استوحى عنوانه من كتاب " فيدو " بتاع افلاطون. و اللى ايد فيه الاعتقاد بخلود الروح. بنته دوروثيا فيت و حفيده الموسيقار فيليكس منديلسون.


</doc>
<doc id="14359" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14359" title="رسم">
رسم

اقدم المعروف عن الرسم هى الرسومات اللى اكتشفت فى كهف لاسكو فى فرنسا و عمرها عشرين الف سنه. فى العصور القديمه برع المصريين و اليونانيين و فى الرسم و اشتهر البيزنطين فى عصور لاحقه برسم الموضوعات المسيحيه. فى اوروبا فى العصور الوسطى اتسم الرسم بالمواضيع الدينيه و مع نهايات العصور الوسطى و بزوغ عصر النهضه الاوروبيه ظهر رسامين اوروبيين بارعين زى فرا انجلكو (1387-1455) و ماتشيو و اوتتشللو. اتميز عصر النهضه بعدد كبير من الرسامين الكبار زى ليوناردو دافنشى و ميكلانجلو و رفاييل. و ظهر من مدرسة فينيسيا اللى استمرت لبعد القرن الستاشر رسامين زى تينتوريتو و فيرونيزى (1528-1588) و تيسيان. و مع بدايات القرن السبعتاشر ظهر فى هولندا روبنز و فان دايك و رمبرانت و ظهر فى اسبانيا فلاسكويز و جويا.

الرسم فى فرنسا فتح صفحه جديده برسامين زى انطوان فاتو ( 1684-1721) اللى برع فى تصوير المناظر الطبيعيه ، و جان اونريه فراجونار (1732-1806) ، و جان بابتيست شاردان (1699-1779).

فى انجلترا بيعتبر هوجرت اول الرسامين الانجليز العظام، و اشتهر كنستابل برسم المناظر الطبيعيه.

مدارس الرسم الحديثه بدأت فى القن تسعتاشر و اشهر المدارس دى كانت المدرسه التأثيريه و مدرسة ما بعد التأثيريه اللى من روادها رينوار و جوجان و فان خوخ. و فى القرن العشرين بقت فيه كذا مدرسه و ظهر الاتجاه التجريدى و مدارس الاتجاهات الحديثه اللى سادت اوروبا و عمت كل العالم. من رواد القرن العشرين كان بيكاسو و براك و سلفادور دالى و ماتيس و كاندنسكى و موندريان و رأفت عدس اللى يميزه عالميا بالفن التجريدي الزخرفي .


</doc>
<doc id="14360" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14360" title="التعايشى">
التعايشى

عبد الله محمد التعايشى ( 1846 - 1899 ) ، قائد الجيوش المهديه فى السودان. اتولى زعامة السودان بعد وفاة محمد احمد المهدى من سنة 1885 لسنة 1898. بدأ نجمه يأفل بعد هزيمة جيشه فى معارك توشكى سنة 1889 ، و العطبره ، و ام درمان سنة 1898.


</doc>
<doc id="14361" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14361" title="بيثاجوراس">
بيثاجوراس

بيثاجوراس الساموسى (باليونانى Ὁ Πυθαγόρας ὁ Σάμιος)(اتولد سنة 570 ق م- مات سنة 495 ق م) كان فيلسوف وعالم رياضيات يونانى اسس الحركة الدينية بيثاجوراسم اللى اتسمت باسمه. معظم المعلومات الموجودة عنه اتكتبت بعد قرون من حياته عشان كده معلومات قليله هيا اللى موثقه عنه. 
اتولد فى جزيرة ساموس اللى على الساحل اليونانى, فى شبابه سافر لبلاد ما بين النهرين ( سوريا والعراق دلوقتى ) وقعد فى منف بمصر. قعد 20 سنة مسافر فى بحثه الدايم عن المعرفة والعلم. اتعلم كل اللى كان معروف فى علم الرياضيان من كل الحضارات اللى كانت موجودة فى الوقت ده بعد كده رجع تانى لموطنه الاصلى. فى سنة 530ق.م اتنقل للعيش فى كورتونى اللى كانت مستعمره يونانية فى جنوب ايطاليا فى الوقت ده.فى كورتونى اتعرف بيثاجوراس على واحد اسمه ميلان اللى كان غنى جدن وساعد ميلان بيثاجوراس ماديا, فى الفتره دى اتشهر بيثاجوراس لكن ميلان كان اشهر منه عشان كان ضخم اوى وعمل 12فوز فى الالعاب الاوليمبية اللى كان رقم قياسى ساعتها. ميلان كان مجنون بالرياضيات والفلسفه مع الرياضه عشان كده ساب جزء من بيته لبيثاغورس يعمل فيه اللى هوا عايزه الجزء ده كا يكفى مدرسه بحالها.ابتدا بيثاغورس حركته الدينية فى كورتونى اتباعه مارسوا الطقوس والتعاليم اللى هوا اسسها وطورها بنفسه وكمان درسوا نظرياته الفلسفية. المجتمع ده كان ناشط فى الحياة السياسية لكورتونى لكن ده خلاهم ينهاروا ويخسروا, الاماكن بتاعتهم اللى كانوا بيحتمعوا فيها اتحرقت واجبروا بيثاجوراس انه يسيب البلد. بيٌقال انه قضى اخر ايامه فى ميتابونطم("Metapontum")
بيعتبر بيثاجوراس عالم رياضيات كبير واكتر حاجه مشهوره عنه هيا اثبات بيثاغورس اللى شايل اسمه لحد دلوقتى. عشان حياته كانت كلها غامضه وحواليها اساطير كتير صعب نتأكد منها محدش يقدر يأكد تعالميه وافكاره وكتير بيشككوا وبيسألوا عن الانجازات فى الرياضيات والفلسفه اللى منسوبه ليه هل هوا فعلن اللى عملها ولا تلامذته والعلما من بعده.

اهتم اهتمام كبير بالرياضيات وخصوصا الارقام قدس الرقم عشره عشان بيمسل الكمال وكمان اهتم بالمزيكا وقال ان الكون بيتكون من المزج بين العدد والنغم. اجبر تلامذته واتباعه على شوية حاجات قالهم انه شاف علما الهندسة بيعملوها وهيا:
بيعتقد بيثاجوراس واتباعه ان كل شىء مرتبط بالرياضيات وبالتالى ممكن التنبأ بأى شىء وقياسه فى صورة حلقات ابداعيه.بيٌقال انه اتجوز "ثيانوو" اللى كانت من سيدات الطبقة الراقية فى كورتونى وبقت من تلامذته وبقت فيلسوفة هيا كمان من اتباعه. ولادهم كانوا اربعه ولد واحد تيلاجس وتلت بنات: "دامو" و "ارجنوت" و "مايا"

مفيش حاجه من كتابات بيثاجوراس موجوده النهارده. تلامذته لما كانوا بيستخدموا كلامه كانوا بيقولوا(هوا نفسه قال) وده بيأكد ان معظم تعاليم بيثاجوراس كانت شفهية.

اثباته بيقول: فى مثلث قايم الزاوية مربع طول الوتر بيساوى مجموع مربعى طولى الضلعين المحاذيين للزاوية القايمة. اثبت فيثاجوراس نظريته عن طريق حسابه لمساحة المربعات اللى بتقابل كل ضلع من اضلاع المثلث. كتير من المهندسين دلوقتى استفادوا من الاثبات ده فى عملية بنا الاراضى.

بيثاجوراس كان مصدر لكتير من الاساطير اللى حوطت شخصيته. أريسطو وصفه بـ 'عامل-العجايب' وانه كان شخص خارق وبعض القدماء قالوا انه كان بيسافر خلال الزمان والمكان وانه كان بيعرف يتكلم مع الحيوانات والنباتات. اسطوره تانيه عنه قال انه بيكتب على القمر عن طريق كتابته بالدم على ازاز مواجه للقمر فتبان الكتابه كأنها على القمر نفسه.

طبقا للاسطوره الطريقه اللى اكتشف بيها بيثاجوراس ان النوت الموسيقية ممكن تترجم لمعادلات رياضية انه كان فى يوم ماشى فعدى فى طريقه على حداد وهوا بيشتغل. ففكر ان الصوت اللى طالع من الخبط على السندان فيه هيرمونى وصوت جميل وان القانون العلمى اللى سبب الصوت ده لازم يكون قانون رياضى وممكن يطبق على المزيكا. راح للحداد وقعد يراقبه وهوا بيشتغل وعرف ازاى ده حصل عن طريق مراقبته للعدة اللى الحداد شغال بيها. اكتشف ان ده بسبب ان السندانيات متناسبه مع بعض كل واحد مع اللى وراه يعنى: الاول كان نص التانى والتانى كان 2/3 التالت وهكذا.


</doc>
<doc id="14365" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14365" title="على امين">
على امين

علي امين (21 فبراير 1914 - 28 مارس 1976) صحفي مصرى اتولد مع توأمه مصطفى امين فى 21 فبراير 1914. على امين اتوفى فى 28 مارس 1976. ابوهم كان امين ابو يوسف و كان محامي كبير، و امهم كانت بنت أخت الزعيم سعد زغلول .

اسس علي امين مع اخوه مصطفى امين جورنال أخبار اليوم فى سنة 1941 وكان بيكتب عموده اليومي المشهور ("فكرة") فى الأخبار و أخبار اليوم


"ساعة ظلم واحده طولها الف سنه"




</doc>
<doc id="14367" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14367" title="حسن شحاته">
حسن شحاته

حسن شحاته ، بيتلقب بالمعلم شحاته ( البحيره ، 19 يونيه 1949) ، مدرب منتخب مصر لكورة القدم ، كان لعيب مشهور فى نادى الزمالك و فى المنتخب المصرى. حقق انجازات كبيره و قدر يقود فريق مصر للفوز ببطولة كاس افريقيا للامم مرتين ورا بعض فى 2006 و 2008 ، وقدر منتخب مصر تحت قيادته انه يكسب للمره التالته ماتش الفاينال فى بطولة كاس افريقيا للامم المعموله فى انجولا 2010 بعد مااكتسحت مصر فرق نيجيريا 3 - 1 ، و بنين 2 -0 ، و موزمبيق 2 -0 ، و الكاميرون 3 -1 ، و الجزاير 4 - 0 ، و فى ماتش الفاينال كسب غانا 1 - 0. فريق مصر ما اتغلبش فى ولا ماتش فى اخر 19 ماتش لعبهم فى بطولة افريقيا و ده ريكورد دولى ما عملهوش أى فريق. حسن شحاته اختير كأحسن مدرب فى افريقيا و طلبت نيجيريا و الكاميرون انه يروح يدربهم.



</doc>
<doc id="14370" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14370" title="نجيب صبحى منقريوس">
نجيب صبحى منقريوس

نجيب صبحى منقريوس (1944) هو سياسى امريكى من اصل مصرى كان عضو هيئة مستشارين الرئيس جورج بوش لشؤون الشرق الاوسط.


</doc>
<doc id="14371" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14371" title="يوسف هاككيان">
يوسف هاككيان

يوسف هاككيان ارمنى مصرى ، اتبعت فرنسا سنة 1829 عشان يتعلم الزراعه. رجع مصر سنة 1832 وجاب معاه شتلات ماندارين (mandarin) من مالطا ، فعجب محمد على باشا و امر بزراعته و اتسمى : يوسف افندى و بقى يختصر و تسميه الناس سفندى. اشرف على المهندسخانه ( مدرسة الهندسه ) اللى انشأها محمد على باشا فى مصر سنة 1834


</doc>
<doc id="14372" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14372" title="البارون امبان">
البارون امبان

البارون إمبان ، ادوارد لويس جوزيف إمبان Baron Empain ( اتولد، 20 سبتمبر 1852 - اتوفى، 22 يوليو 1929). بارون بلجيكى كان مهندس ومؤسس مشاريع ومالى وصناعى بنى حى هليوبوليس – مصر الجديده، و خط مترو مصر الجديده لوسط القاهرة، وبنى قصره قصر البارون إمبان اللى كان بيدور على رولمان بلي.


</doc>
<doc id="14373" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14373" title="مراد فرج يوسف ليشع">
مراد فرج يوسف ليشع

مراد فرج يوسف ليشع (1867-1956) يهودى مصرى من طايفة القرائيين ,كان محامي الخاصة الخديوية، وعضو مجمع اللغة العربية

"له مؤلفات ومقالات ورسائل فقهية وادبية باللغة العربية منها:" 


</doc>
<doc id="14377" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14377" title="سفندى">
سفندى

السفندى او اليوسفندى من اسم يوسف افندى هاككيان ، بالانجليزى مندارين mandarin - هى فاكهه من الحمضيات تشبه البرتقان. اصل اسم مندارين جى من مقاطعه صينيه اسمها مندارين. اتسمت الفاكهه فى مصر " يوسف افندى " على اسم يوسف افندى هاككيان اللى دخل زراعة السفندى فى مصر فى عهد محمد على باشا ، و اتطور الاسم ليوسفندى و بعدين الاسم اختصر على لسنة الناس و بقا سفندى.

شجرة السفندى حجمها متوسط و اسمها العلمى "Citrus Nobilis" من صنف "Deliciosa" من الفصيله السذابيه و موطنها الاصلى الصين و بتتزرع بكتره فى مصر، اوراقها ضيقه و مدببه و كثيفه، و زهرتها بيضا و ريحتها معطره. فاكهة السفندى لها قشره رقيقه و سهل تقشيرها و فيها زيت عطرى طيار، و فصصوها سهل فصلها عن بعض و بتغطيها خيوط بيضا رفيعه. فيه سفندى فصوصه فيها بذر كتير و فيه بذره قليل. السفندى غنى بڤيتامين سى.




</doc>
<doc id="14379" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14379" title="برتقان">
برتقان

البرتقان نوع من انواع الحمضيات. بتعتبر البرازيل هى الدوله الأولى فى انتاج البرتقان فى العالم و بعدها الولايات المتحدة و بعدين المكسيك و بعدين الهند و الصين و أسبانيا و إيطالياو بعدين إيران و مصر و پاكستان، بتنتج مصر حوالى 1629 مليون كيلوجرام من البرتقان فى السنه.



</doc>
<doc id="14381" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14381" title="ادب مصرى حديث">
ادب مصرى حديث

الادب المصرى الحديث كان ثمرة احياء الادب القديم من جهه و الترجمه عن الادب الاوروبى من جهه تانيه. بدإت حركة إحياء التراث من بداية القرن التسعتاشر بنشر النماذج الادبيه القديمه و بدأت حركة الترجمه وقت تكوين محمد على باشا لجيش مصر الحديث ، فبعت بعثات على اوروبا و استورد مطبعه (1828). رفاعه رافع الطهطاوى ترجم الكتب العلميه للجيش المصرى. و صول لبنانيين مهتمين بالنشر كان ليه فضل على تنشيط الحركه الادبيه الجديده فى مصر و ظهرت كتابات محمد عبده و سعد زغلول و محمد المويلحى و مصطفى لطفى المنفلوطى و قاسم امين و مصطفى كامل و معاهم كتابات اللبنانيين جرجى زيدان و يعقوب صروف. و ظهرت القصص القصيره الساخره اللى كان بيكتبها بالمصرى يعقوب صنوع و عبد الله النديم. كتابات جبران خليل جبران و امين الريحانى بدأت كمان توصل مصر من المهجر الامريكى و معاها الاتجاهات الحديثه فى التأليف الادبى الغربى الحديث. انتعشت حركة الترجمه فى مصر و دخلت انواع التأليف الادبى الجديده فى القصه القصيره و الروايه و المسرحيه و المقال الحديث. بدأت عملية تقليد فى المسرح لما حاول مارون النقاش نقل مسرحيات موليير و حاول نجيب حداد نقل مسرحيات كورنى و فيكتور هوجو و شيكسبير ، و نجح محمد عثمان جلال فى اقتباس مسرحيات لموليير لكن مع كده كتابة المسرحيات ما اذهرتش غير فى القرن العشرين.

فى الروايه جرجى زيدان اللبنانى قلد سير والتر سكوت برواياته التاريخيه و حاول فرح انطون اللى كان هو كمان لبنانى انه يكتب الروايه التحليليه و ظهر كتاب بيكتبو بالاساليب الادبيه الغربيه الحديثه و بيستلهمو الحضاره الغربيه فى كتاباتهم زى عبد الرحمن الكواكبى و قاسم امين و عائشه التيموريه و ملك حفنى ناصف.

الشعر المصرى من جهته فضل معزول عن التيارات الغربيه لغاية بدايات القرن العشرين. الشعرا الكبار فى الفتره دى كانو محمود سامى البارودى و احمد شوقى و حافظ ابراهيم و كانو شعرا لهم هموم و اساليب مختلفه و ما ظهرش عندهم الاحساس بالمجتمع اللى حواليهم و لا التجديدات فى الصناعه الشعريه زى ما كان الحال فى الغرب وقتها لكن اللبنانى خليل مطران عمل محاولات.

فى اوخر القرن تسعتاشر و بدايات القرن العشرين شافت مصر تغييرات جامده فى الادب و بقى الادب المصرى بيعبر عن تطور العيشه و المجتمع المصرى و تصوير مشاكل الناس و افكارهم ، و ده حصل على ايد كتاب بينادو بالحريه و التجديد زى محمد عبده و التفو حوالين جورنالين هما " الجريده " و " السياسه " و الاتنين كان بيحرر فيهم احمد لطفى السيد و محمد حسين هيكل و هما اللى عرضو الانواع الادبيه الحديثه زى الروايه و القصه و المقاله و بعد كده المسرحيه كمان. اول اثر ادبى مهم للمدرسه دى كان ظهور رواية " زينب " اللى نشرها محمد حسين هيكل سنة 1914. محمد تيمور ساهم فى تطويع الاسلوب للمعانى الجديده و بالذات فى كتابه " ما تراه العيون " ( 1921 ) و اخوه محمود تيمور كمل المهمه. و بعد كده زاد النشاط الادبى فى مصر و كترت المؤلفات و ساهم فيها كتاب كتار كان ابرزهم توفيق الحكيم فى روايته " عودة الروح " اللى بتعتبر اول روايه اجتماعيه مصريه ناجحه. بعد كده ظهرت رواية عباس محمود العقاد " سارة " ( 1938 ) ، و " نداء المجهول " لمحمود تيمور ( 1939 )، و " ابنة الملوك " لـ فريد ابو حديد و كانت خطوه لقدام فى نفس اتجاه جرجى زيدان. و ظهر طه حسين اللى دخل فى مصر لأول مره الروايه التحليليه النفسيه بروايته " الايام ".

نجيب محفوظ بيعتبر من ابهات الادب المصرى المعاصر و القصه المصريه الحديثه، و كتاباته عملت نقله كبيره فى اساليب و لغة و طرق كتابة القصه فى مصر، و موضوعات روايات نجيب محفوظ مستوحاه من البيئه المصريه و ابطالها بيتكلموا بـ اللغه المصريه الحديثه.

بالنسبه للقصه القصيره ، ظهرت منها مجموعات كتيره فى مصر و بيعتبر يوسف ادريس احسن اللى كتبوها فى مصر ، و المقاله كمان ازدهرت بسبب انتشار الجرانيل و اقبال الناس على قرايتها من وقت ثورة 1919. المقاله اللى بتعالج كل المواضيع اتطورت فى الاسلوب و الشكل ، و راجت المقالات اللى بتنادى بالاتجاه ناحيهة الغرب المتحضر او الاتجاه للشرق. اهم كتاب المقالات المعروفين اياميها كانو طه حسين و سلامه موسى و العقاد. و دول كانو بيطالبو بالتجديد و فى الناحيه التانيه كان فريد و جدى و مصطفى صادق الرافعى اللى كان من اصل عربى و كان بيهاجم الكتاب المصريين.

اتنقل النقد الاجتماعى من المقال للروايه زى عند توفيق الحكيم و نجيب محفوظ و غيرهم ، و ظهرت التراجم و السير الادبيه و بالذات الدينيه.

الاتجاه الواقعى الروائى اثر على المسرح و برز المسرح المصرى بشكل واضح و بدأت بواكير المسرحيات الاجتماعيه الواقعيه بمحمد تيمور لكن ما وصلتش لشكلها المكتمل و قوتها غير على ايد توفيق الحكيم اللى اتقن مسرح الرمز و استخدم التراث المصرى و الاساطير. فى المسرح الشعرى لعب احمد شوقى دور كبير فيه و تبعه من بعده عزيز اباظه ، و مسرحياتهم كانت عن مواضيع تاريخيه و كلاسيكيه.

ظهرت مشكله فى اللغه ، يكتب الكتاب المصريين بالمصرى لغة المصريين و لا بالعربى لغة العرب ؟ فى المسرح المشكله ما كانتش عويصه لإن كتابة حوار بلغه الناس ما بيتكلموهاش مش حا يجذب حد للفرجه عليها و اتحسم الموضوع بسرعه لصالح اللغه المصريه.

فى الروايه عمل توفيق الحكيم و محمود تيمور تجارب لكن المشكله ما اتحلتش و حصل حل وسط بالنسبه لكذا كاتب كان منهم نجيب محفوظ بإن الحوار بقى بيتكتب باللغه المصرى. فى لبنان واجه الكتاب نفس المشكله اللى واجهها الكتاب المصريين و لغاية دلوقتى الحل الوسط هو السايد ، الكتابه بعربى بسيط و تحسين اللغه المحليه المكتوبه و استعمالها. اتسمت اللغه دى اللغه التالته.

المقاله الصحفيه واجهت نفس الازمه و لقت حل فى الكتابه بلغه بسيطه مافيهاش عقد اللغه العربيه و ده اللى ماشى لغاية دلوقتى و قدرت ألفاظ اللغه المصرى تدخل فى التركيبات. طبعاً النواحى الماديه المتعلقه بتوزيع الكتب و المؤلفات على مستوى اوسع من مصر او لبنان بتلعب دور فى الموضوع.

لكن بالرغم من كده مع بدايات القرن الواحد وعشرين ابتدت تروج كتابات روائيه باللغه المصرى و نالت نجاح و منها قصص للاديب ايهاب طاهر اللى بيعارض هو و مجموعه من الكتاب الجداد حالة الازدواجيه اللغويه الموجوده فى مصر و بيفضلو يكتبو بالمصرى القريب من قلوب المصريين.

بالنسبه للشعر ، من بداية الحرب العالميه التانيه ابتدا الشعر ينسحب قدام النثر ، و تأثره بالادب الغربى كان أبطأ وهو بيحاول يتحرر من قيود التقاليد القديمه ، و دخلت تأثيرات نفسيه عن طريق تطوير الاوزان و ده هز اصول الشعر القديم ، و كان ثمرة ده ظهور شعر رومانسى جديد و قوى بفضل مدرسة " الديوان " بتاعة العقاد و المازنى و عبد الرحمن شكرى ، و تبعتها مدرسه متحرره أكتر هى مدرسة " ابوللو " اللى كانت بتتكون من شعرا التفو حوالين " مجلة أبوللو " اللى كان بيصدرها احمد زكى ابو شادى. و ظهر انصار للشعر الحديث اللى بينادو بالتحرر من التفعيله الواحده و القوافى. و كسب الشعر المكتوب بالمصرى ارضيه واسعه بظهور شعرا زى صلاح جاهين و عبد الرحمن الابنودى و احمد فؤاد نجم و غيرهم.

الادب المصرى الحديث هو الادب المتفوق بوجه عام فى المنطقه العربيه اللى بتقتصر الكتابات فيها غالباً على الجورنالجيه و كتاب مقالات و موضوعات قوميه و دينيه زائد مناقشات تلفزيونيه عادة عقيمه. الروايه المصريه اتكرمت عالمياً بفوز نجيب محفوظ بجايزة نوبل للاداب و اترجمت اعمال ادبيه مصريه كتيره للغات العالم.


</doc>
<doc id="14385" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14385" title="دول العالم التالت">
دول العالم التالت

دول العالم التالت مصطلح بيتقال على دول كتير موجوده فى العالم معظمها فى افريقيا و اسيا و امريكا الجنوبيه.

بدا استعمال كلمة دول العالم التالت اساسا على انها مصطلح سياسى مش اقتصادى زى ماهوا حاصل دلوقتى اللى بيرتبط كلمة العالم التالت على اساس الاقتصاد. 


</doc>
<doc id="14387" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14387" title="سليمان">
سليمان

سليمان ( "Shlomo" "Šəlōmō"; Σολομών ‏"Solomōn"; Salomon)‏‏، فى اليهوديه أحكم و أعظم ملوك اسرائيل، ابن داود. لما رب اسرائيل طلب منه يختار حاجه يحققها له إختار سليمان بحكمته "فهم القلوب" اللى بيها يقدر يحكم بين الناس (الملوك 3:9). بنى معبد فى اورشليم اتعرف بإسم معبد سليمان. عظمة حكمه اتسببت فى كتابة قصص كتيره عنه فى التلمود.


</doc>
<doc id="14389" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14389" title="معبد سليمان">
معبد سليمان

معبد سليمان، فى اليهوديه معبد بناه سليمان فوق جبل موريا فى اورشليم حوالى سنة 1006 قبل الميلاد و بقا المركز الرئيسى لعبادة اليهود. اتدمر المعبد لما حاصر نبوختنصر اورشليم سنة 588 قبل الميلاد و بعدها بسبعين سنه اتبنى مكانه معبد زروب-بابل. فى سنة 20 قبل الميلاد الملك هارود الاعظم بدا يبنى معبد تانى لكن دمره بالكامل الرومان فيسباسيان و تيتوس سنة 70.


</doc>
<doc id="14390" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14390" title="يوسف كرم">
يوسف كرم

يوسف بطرس كرم (1886 - 1959) استاذ فلسفه مصرى كبير ، ليه كتب عن تاريخ الفلسفه على مر العصور ، و ليه كتب ليها اتجاهات مستقله اتكلم فيها عن " العقل و الوجود " ، و " الطبيعه و ما بعد الطبيعه " ، بيظهر فيها استقلاله عن النزعه التجريبيه و تأثره بالفلسفات العقليه و بالذات فلسفة افلاطون و ارسطو.


</doc>
<doc id="14397" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14397" title="سيريانى">
سيريانى

اللغه السريانية كانت اللغه السائده فى جنوب وشمال ميسوبوتاميا، و كانت لغة غالبية المسيحيين فى شرق منطقة الشرق الاوسط، و امتدت لأسيا الوسطى و بعض المناطق فى الهند. و اللغه السريانى هى من مجموعة لهجات الأراميه, و الأرامى لغه من مجموعة اللغات الساميه


</doc>
<doc id="14398" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14398" title="اللغه النوبيه">
اللغه النوبيه

اللغه النوبيه مجموعة لهجات من اللغه النوبيه بيمتد استعمالها من مصر الي الدبه فى السودان فى منطقة بلاد النوبه لكن لم تعد اللغة مكتوبة. و تستخدم اللغه خصوصاً فى منطقة وادى النيل (النوبين و الكينوزى) و بنسب اقل فى اماكن اخره زى تلال النوبه فى وسط السودان و فى دارفور (البيركيد و الميدوبى). اللهجات النوبيه بتتصنف على انها تابعه لعائلة اللغات النيليه الصحرواويه.

اللغه النوبيه فى اخر القرن العاشر كانت تكتب و هى " النوبيه القديمه " و كان لها علاقه باللغه المحسيه الحديثه التى يتحدثون بها سكان المنطقه مابين الشلال التانى و ابو فاطمه عند الشلال التالت. الحروف المستخدمه كانت الحروف اليونانى بالشكل القبطى و كان فيها 3 حروف نوبيه من المحتمل انها اتاخدت من رموز الرويه للأصوات التي لم تعد موجوده فى اليونانى و القبطى. اتكتبت باللغه دى نصوص دينيه و ده بيوضح ان اللغه النوبيه أخدت مكان اليونانى كلغه كنسيه فى نهاية القرن العاشر. اللغه القبطى كانت مستعمله لكن بالأرجح كانت قاصره على القبط اللاجئين من مصر حيث كان استعمالها ان ذاك نادر بإستثناء فى دير الغزالى الذى شوهد المقابر فيه مكتوب عليها القبطى فمن المفترض ان الدير كان تابع لرهبان أقباط هربانين من مصر.

فيه وثيقه اسمها معجزة القديس مينا اتلقت فى مكان اسمه قصر أبريم و محفوظه الان فى المتحف البريطانى. الوثيقه مكتوبه بالنوبى القديم بيرجع تاريخها للقرن الثامن و الي الان القرن الاربعةعشر ، الوثائق هذه عباره عن ترجمات للكتاب المقدس و كتابات مسيجيه اخري مترجمه من اليونانى و مكتوبه بالحروف القبطيه المتعدله عشان تناسب اللغه النوبى.

من اقدم التسجيلات اللى فى العصر الحديث للغات النوبيه كانت ليست للمفردات النوبيه و مقابلها بالطليانى جمعها راهب مسيحى طليانى اسمه اركانجيلو كارادورى سنة 1535.
الكتابه النوبيه المستحدثه احيانا تكون بالحروف العربىيه او اللاتينى او حتى بالنوبى القديم.
فيه فرعين كبار للهجات النوبيه هما الكنزي-دنقله و الفدكي النويبين ، الفرعين بينهم كلمات مشتركه كتيره بتساعد فى الفهم المشترك مابينهم و بين بعض.
والاشكرين )



</doc>
<doc id="14403" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14403" title="كورت فالدهايم">
كورت فالدهايم

كورت جوزيف فالدهايم Kurt Josef Waldheim (سانكت أندرا-ورديرن، النمسا، 21 ديسمبر 1918 - اتوفى 14 يونيه 2007)، سياسى و دبلوماسى نمساوى، امين عام الامم المتحده من 1 يناير 1972 لغاية 31 دييسمبر 1981، و رئيس النمسا من 1986 ل 1992. الف كتاب اسمه " النموذج النمساوى " عن السياسه الخارجيه النمساويه.

اتولد كورت فالدهايم فى قرية سانكت أندرا- ورديرن جنب فيينا عاصمة النمسا، و درس فى جامعة فيينا و أخد الدكتوراه منها فى فلسفة التشريع سنة 1945، و كمان درس فى اكاديمية فيينا القنصليه و اشتغل فى الدايره الدبلوماسيه النمساوية سنة 1945، و و من سنة 1948 لسنة 1951 اتعين سكرتير اول للمفوضيه النمساويه فى باريس، و من 1951 لحد 1955 اشتغل رئيس لادارة شئون الموظفين فى وزارة الخارجيه النمساويه.

فى سنة 1955 اتعين مراقب دايم للنمسا فى الامم المتحده و فى نهاية نفس السنه بقا رئيس للبعثه النمساويه بعد ما عضوية النمسا اتقبلت فى المنظمه. فى الفتره ما بين 1956 و 1960 رأس البعثه النمساويه فى كندا بصفة وزير مفوض و بعدين بصفة سفير. و فى الفتره مابين 1960 و 1962 رأس الاداره السياسيه فى وزارة الخارجيه النمساويه، و بعدين بقا مدير عام للشئون السياسيه لغاية يونيه 1964، و فى سنة 1964 اتعين ممثل دايم للنمسا فى الامم المتحده و قعد فى المركز ده لغاية 1968. فى نفس الفتره اتولى منصب رئيس لجنة الاستخدام السلمى للفضا الخارجى، و فى سنة 1968 انتخب رئيس لمؤتمر الامم المتحده الاول لشئون استكشاف الفضا الخارجى و استخدامه فى الاغراض السلميه. من يناير 1968 لابريل 1970 اشتغل وزير الخارجيه الاتحادى للنمسا.

بعدما ساب الشغل فى الحكومه انتخب بالإجماع رئيس للجنة الضمانات التابعة للوكاله الدوليه للطاقه الذريه، وفى اكتوبر 1970 اتعين تانى ممثل دايم للنمسا فى الامم المتحدة، و فضل فى المنصب ده لغاية ما انتخب امين عام للامم المتحده من 1 يناير بعد ما مجلس الأمنوصى بتعينهفى يوم 21 ديسمبر 1971 و تانى يوم وافقت الجمعيه العامه بالتزكيه على تعينه فخلف يو ثانت.

فى سنة 1971 اتججد لفالدهايم ففضل امين عام للامم المتحده لغاية 31 ديسمبر 1981 و خلفه خافيير بيريز دى كويلار، و فى سنة 1986 انتخب رئيس للنمسا و فضل فى المنصب ده لغاية سنة 1992.

فالدهايم خلف تلت ولاد و نشر كتاب عن السياسه الخارجيه النمساويه اسمه " النموذج النمساوى " اترجم للانجليزى و الفرنساوى و الالمانى. اتوفى فى 14 يونيه 2007.



</doc>
<doc id="14404" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14404" title="قمر جديد">
قمر جديد

قمر جديد بالانجليزى(New Moon)هيا الرواية التانية فى ملحمة الشفق للكاتبة الامريكانية ستيفانى ماير. ماير قالت ان القصه عباره عن فقدان الحب الحقيقى. عنوان الكتاب قمر جديد بيشير لاكتر دور ضلمه من ادوار القمر وده بيدل على قمر جديد هيا اضلم فتره فى حياة بطلة القصة "بيلا سوان". الكتاب اصلن اتنشر فى 2006 بعد النجاح الكبير اللى حققه الجزء الاول توايلايت. القصه اتعملت فيلم ونزل فى 20 نوفمبر2009 وحقق نجاح كبير جدا وعمل ارباح فوق 700مليون دولار.

فى عيد ميلاد بيلا التمنتاشر ادوارد كولين وعايلته عملولها بارتى(حفلة عيد ميلاد) وهيا بتفك الهدايا اللى جابوهلها اتجرحت فى صباعها. چاسبر اخو ادوارد اول ما شاف وشم ريحة الدم مقدرش يمسك نفسه وحاول يهجم عليها لكن ادوارد اتدخل بسرعه وانقذها. عشان يحميها فكر ادوارد انه لازم يسيب فوركس للابد هوا وعايلته. انهى علاقته ببيلا واوهمها انه مبقاش يحبها زى الاول وانها مش جديره بيه وسابها ومشى. ده حطم بيلا وكسر قلبها وحزنت حزن شديد جدا واكتئبت.

فى الشهور اللى بعد كده عرفت بيلا ان النشاطات واللعب الخطيره زى ركوب الموتوسيكلات بتخليها تسمع صوت ادوارد فى ودانها عشان تقدر تنسى لقت بيلا الراحه فى صديقها الحميم جاكوب بلاك وكانت بتقعد معاه فى الجراج كل يوم عشان تخرج من اللى هيا فيه. بعد كده بتكتشف بيلا ان جاكوب واصحابه من قبيلته بيتحولوا لديابة عملاقه فى حجم الحصنه. جاكوب وجماعته من الديابة بتحمى بيلا وفوركس من الڤامبيرز(مصاصين الدم) "لورانت" و"ڤيكتوريا" اللى عايزه تنتقم لحبيبها جيمس اللى قتله ادوارد عشان كان هيقتل بيلا فى الجزء الاول توايلايت.

بعد كده بالغلط ادوارد بيفتكر ان بيلا انتحرت. اتصدم ادوارد وقرر انه مش هيقدر يعيش بعد كده عشان الڤامبيرز مش بيموتوا بطرق الموت العادية كان فيه طريقه واحدة يقدر بيها ادوارد يدمر نفسه وهياانه راح للڤولتارى (جماعه من اقدم مصاصين الدماء فى الدنيا بيعتبروا الكيان الحاكم او الملكى فى عالم مصاصين الدماء)وطلب منهم قتله.الفولتارى رفضوا يقتلوه لانها هتكون خسارة كبيره لو مات. عشان يخليهوم يقتلوه ادوارد قرر ان يجر شكلهم عن طريق الوقوف فى الشمس فالناس تشوفه فيضطروا يقتلوه عشان القانون عندهم: عدم معرفة الناس العاديين بوجود الڤامبيرز.

بيلا سافرت بسرعه لايطاليا مع اخت ادوارد أليس عشان تنقذه من الموت وبتلحقه فى اخر لحظه قبل ما يخطى بره الضل ويطلع فى الشمس. قبل ما يسيبوا ايطاليا الڤولتارى بيحذورا ادوارد ان بيلا انسانه وعرفت حقيقة الڤامبيرز ولازم يا اما تموت او تتحول لمصاصة دماء زيهم.بعد رجوعه لفوركس ادوارد بيقول لبيلا انه بيحبها جدا وانه ساب فوركس عشان افتكر انه بيحميها. بيلا بتسامحه بيحصل تصويت على تحويل بيلا لڤامبير وبتصوت عايلة كولينز كلها ماعدا روزالين وأدوارد اللى كان رافض الموضوع ده تماما. ادوارد بيدى بيلا حلين: يا اما تستنى لحد ما تتخرج من المدرسه وتخلى كارليل يحولها, يا اما تقبل عرض الجواز منه ويحولها هوا بنفسه.

بعد ما خلصت ماير كتابة توايلايت لقت نفسها عماله تكتب خاتمات كتيره بصفحات بالميات وقالت لنفسها: ادركت بسرعه ان مكنتش جاهزه كتابتها عن بيلا وأدوارد. ابتدت تكتب تكمله كانت بعنوان فجر للابد("Forever Dawn") وفيها اتخطت السنة الاخيره لبيلا فى المدرسه. لما كانت لسه بتكتب فيها عرفت ماير ان توايلايت هتتنشر وموجه للعيال(المراهقين) وصغار السن والكتاب التانى طبعن هيكون موجه لنفس النوعيه من القراء فقررت انها تكتب تكمله جديده قمر جديد("New Moon") الاحداث بتاعته اثناء السنه الاخيره لبيلا فى المدرسه.

ليتل، وبراون هيا دار النشر للروايه اللى نزلتها فى 6سبتمبر2006 فى امريكا كلها. عدد النسخ الاولاينة كانت 100,000نسخه خلصوا بسرعه جدا والطلب على القصه كان جامد لدرجة ان النسخ الاولية(قبل الطبعه النهائية) على موقع الآى باى وصل سعرها لـ 380$.قمر جديد بسرعه وصلت للمركز الاول فى قايمة احسن مبيعات لنيويورك تايمز وقعدت فى المركز ده لمدة حداشر اسبوع متوالصه. فى سنة 2008 طلع تقرير بيقول ان القصه باعت مليون ونص نسخه فى امريكا بس.

معظم النقاد ادوا تقييم كويس للقصه: قصه مثيرة وشيقه وانها هتسيب محبى السلسله متشوقين للجزء التالت. كمان بيلا عرفت انها لازم تاخد الاختبار النهائى: تتخلى عن آدميتها وتعيش زى الڤامبير الى الابد.

القصه نزلت فيلم فى نوفمبر 2009 وهوا تكملة الفيلم بتاع الجزء الاولانى ونفس الممثلين بيرجعوا لنفس الادوار(كريستين ستيوارت - روبرت بيتنسون - تايلور لوتنر) معظم مشاهد الفيلم اتصوورت فى فانكوفر برتيش كولومبيا. الفيلم حقق ارباح كبيرة جدا فوق 700مليون دولار.


</doc>
<doc id="14408" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14408" title="يوسف">
يوسف

يوسف ( "Yosef" "")‏، فى كتاب العهد القديم شخصيه بارزه فى سفر التكوين و فى الاسلام نبى و شخصية دينيه. كان اصغر اولاد يعقوب و احبهم ليه لكن اخواته العشره كانوا بيكرهوه و بيغيروا منه فغدرو بيه و باعوه كعبد لقافله رايحه على مصر. فى مصر قعد عند سيده بوتيفار و علت مراتبه لكن اتغدر بيه تانى و اتسجن بعد ما رفض يستجيب لمرات بوتيفار (التكوين 39). بعد شويه اطلق سراحه و خرج من السجن و لإنه قدر يفسر حلم ملك مصر اترقى لدرجة وزير. الملك كان شاف فى المنام ان سبع بقرات رفيعين بيبلعو سبع بقرات سمان و سبع سنابل قمح رفيعيين اكلو سبع سنابل طخان ففسر يوسف المنام للملك و قاله معناه حا يكون فيه سبع سنين عجاف فعينه مسئول عن مخازن الغلال. وقت المجاعه اخواته راحوا مصر عشان يشترو غلال و بعد شوية احداث دراميه يوسف كشف لهم عن شخصيته و خلاهم يعيشوا فى مصر.


</doc>
<doc id="14409" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14409" title="بحر يوسف">
بحر يوسف

بحر يوسف ، فى مصر ، فرع قديم للنيل كان بيتفرع عند ديروط فى محافظة اسيوط و بيمشى مع الحافه الغربيه للوادى لغاية مايدخل منخفض الفيوم عند فتحة اللاهون. اتحول لترعه صناعيه و بقا بياخد مايته من ترعة الابراهيميه (1869). مورد ماية لمحافظة الفيوم اللى عندها بيتفرع لكذا ترعه اكبرها بحر حسن واصف و ترعة عبد الله وهبى.


</doc>
<doc id="14411" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14411" title="برابانت">
برابانت

برابانت ، دوقيه قديمه موزعه دلوقتى بين مقاطعة انتويرب فى بلجيكا ، و برابانت اللى عاصمتها بروكسل ، و مقاطعة برابانت الشماليه فى هولندا. عاصمة الدوقيه كانت لوفان لغاية ما حلت بروكسل محلها فى القرن خمستاشر. امتازت بالاذدهار الاقتصادى.


</doc>
<doc id="14412" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14412" title="بحر قزوين">
بحر قزوين

بحر قزوين او بحر الخزر او بحر كاسبار، بحيره مالحه و اكبر بحر داخلى فى العالم، مساحته 424,424 كم‏ فى الاتحاد السوڤيتى و ايران بين اوروپا و اسيا. أوطا 28 متر من سطح البحر. جبال البورز بترتفع من ساحله الجنوبى الايرانى و جبال القوقاز بترتفع من ساحله الجنوبى الغربى. بتصب فيه انهار ڤولجا و اورال و كورا و ترك. معدل التبخر فيه عالى و فيه رواسب ملحيه ضخمه. مصايده هى المصدر الاول فى العالم للكاڤيار. اهم موانيه باكو و استراخان.



</doc>
<doc id="14416" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14416" title="قصه قصيره">
قصه قصيره

القصه القصيره شكل من اشكال القصه اللى عادة ما بيزيد طولها عن 10.000 كلمه. هذا النوع من القصص موجودة فى الكتاب المقدس و القصص المصريه القديمه ، لكن القصه القصيره الحديثه اللى عرفت بدقة إحكامها و اتجاهها لنهايه محدده ظهرت فى القرن التاسع عشر على ايد ادجار الان بو و جى دى موبسان.

من اشهر كتاب القصه القصيره انطون تشيخوف و برت هارت و او هنرى و ارنست هيمنجواى و بلزاك و ليو تولستوى و هنرى جيمس و فوكنر.

ظهرت القصه القصيره فى [[مصر} نتيجه للتأثر بالادب الغربى و اتطورت لغاية ما بقت ليها كيانها الخاص. من روادها [[مروان الحنبلي]] و [[محمد تيمور]] و [[محمود تيمور]] و [[شحاته عبيد]] و [[عيسى عبيد]] ، و حسن محمود ، و ابراهيم المصرى ، و [[توفيق الحكيم]] ، و [[يوسف ادريس]] ، و [[يحيى حقى]] و محمود البدوى و غيرهم.

[[تصنيف:ادب]]

</doc>
<doc id="14417" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14417" title="ادفنست">
ادفنست

الأدڤنست أو السبتيين - بالانجليزى: ادفنتيزم Adventism (من كلمة ادفنتوس اللاتينى و معناها المجيه). فى المسيحيه، جماعه دينيه بتقوم عقيدتهم على المجيه التانيه للمسيح، و بتعتمد على تعاليم وليام ميللر William Miller (اتولد 1782-اتوفى 1849) اللى اتنبأ بإن نهاية العالم حاتكون فى سنة 1843، و بعدين قال فى سنة 1844، و لما ما اتحققتش نبؤته اعلنو رجوع المسيح فى زمن مش محدد بعد قيامة الاموات و بداية العصر الالفى. اتسمو بعد كده "أدڤنست انجيليين"، و من سنة 1846 اعلنو قدسية يوم السبت من غروب شمس الجمعه لغروب يوم السبت. و بقت ليهم كنيسه اسمها كنيسة أدڤنتستين اليوم السابع Seventh-day Adventist Church. بيعترفو بالست "آلن جولد وايت" Ellen G. White كنبيه ملهمه و ليهم نشاط واسع فى العالم.

بسبب اختلافاتهم بخصوص نبوءات هوايت انقسمو و شكلو جمعيه اسمها "كنيسة الرب" و كنايس اسمها "كنايس الرب ليسوع المسيح". بيؤمنو بفنا الاشرار بالكامل و معتقدات تانيه ما بتؤمنش بيها المذاهب المسيحيه التانيه.


</doc>
<doc id="14418" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14418" title="ادلر">
ادلر

ألفرد أدلر ( 1870 - 1937 ) ، طبيب عقلى نمساوى ، مؤسس مدرسة علم النفس الفردى. كان من اتباع سيجموند فرويد لكن انشق عليه. بيأكد فى نظريته على دور الأنا الشعورى اكتر من تأكيده على دور الليبيدو او النزعات الجنسيه ، و بيأكد على أهمية الاهداف اكتر من تأكيده على الوامل الطفليه ، و فى رأيه إن احساس العصاب هو الشعور بالنقص الناشء عن احباط نزعات السيطره و اهداف الشخص الكبرى. و على كده مشكلات الشخص هى التكييف الاجتماعى و النجاح المهنى و اشباع الحب جسمياً و عاطفياً و روحياً ، و إن اسلوب الانسان فى حياته بتحدده الطرق اللى بيحاول يبع بيهاالاهداف دى ، و التعويض هو الميكانيزم اللى بيشبع بيه نزعاته للتفوق.


</doc>
<doc id="14419" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14419" title="اسبينوزا">
اسبينوزا

بينتو دى اسپينوزا او باروخ سپينوزا او بندكت سپينوزا ( برتغالى: Bento de Espinosa ، هولندى و عبرى: باروخ سپينوزا ברוך שפינוזה Baruch Shpinoza ، لاتينى: بنيديكتوس دى سپينوزا Benedictus de Spinoza ) ، (امستردام، هولاندا، 24 نوفمبر 1632 - لاهاى، هولاندا ،21 فبراير 1677)، فيلسوف هولندى كبير من اصل برتغالى يهودى. كانت له اراء مستقله فإنطرد من الجماعه اليهوديه و اتحرم من حقوقه المدنيه سنة 1656. عاش متواضع و منطوى و اشتغل فى صناعة العدسات لكن بالرغم من كده اشتهر و زاره فلاسفه و مفكرين كتار.

أهم كتبه هو كتاب " الأخلاق Ethica " اللى شرح فيه فلسفته ببساطه ، و خلاصتها ان جوهر واحد هو "الله" بيتمثل فى كل الموجودات، فالعقل و الماده و الزمان و كل الظواهر عباره عن صوره بيتبدا بيها الله، و الجوهر الواحد بيفسر نفسه لكن بيستحيل لحاجه متناهيه ليها حدود مكانيه و زمانيه انها تكون كافيه بذاتها، لإنه وجه من وجوه كتيره بيتبدى فيها اللا منتهى، و الحرية ما بياخدهاش الفرد بإعتباره فرد لكن بإعتباره جزء من كل، بالتالى مفيش حرية اراده فرديه او مصادفه. افكار و فلسفة اسپينوزا دى قلبت عليه الناس فى عصره و اتمنع نشر مؤلفاته فى حياته لكن انتشرت بعد وفاته و كان ليها اثر كبير على المفكرين و الفلاسفه زى فيشته و شلنج و هيجل.


</doc>
<doc id="14420" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14420" title="توفيق فكرت">
توفيق فكرت

توفيق فكرت او محمد توفيق ( 1867 - 1915 ) شاعر تركى ، مؤسس المدرسه الحديثه فى الشعر التركى. من روائعه " العود المطم " و " الضباب " اللى هاجم فيها استبداد السلطان عبد الحميد. نالت اشعاره اعجاب الناس فى عصره و لغاية دلوقتى فيه اقبال عليها و اهتمام بيها.


</doc>
<doc id="14422" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14422" title="تفرقه عنصريه">
تفرقه عنصريه

سياسة التفرقه العنصريه هى سياسه رسميه اساسها التفرقه فى المعامله بين السود والملونيين ( اللى مش اوروبيين ولا افريكان سود ) من جهه و الاوروبيين من جهه تانيه ، فى الاسكان و التعليم و الوظايف و وسايل النقل و اماكن الترويح. بدأت فى افريقيا ايام الاستعمار الاوروبى و من وقت تصريحات سيسل رودس. و نادى دانيال فرنسوا مالان (1875-1954) بسياسة التفرقه العنصريه و ابتكر لها كلمة " ابارتهيد " Apartheid و معناها الفصل او التفرقه. فى جنوب افريقيا بقا الدستور من سنة 1910 بينص على قصر التمثيل البرلمانى على الاوروبيين بس و حرمان الافريكان من حق الانتخاب. و فى سنة 1950 صدر قانون بتخصيص اماكن للسود و الملونين و اجبارهم على حط حواجز حوالين المناطق اللى بيعيشو فيها. و ناضل الافريكان هناك نضال كبير ضد سياسة التفرقه العنصريه بالاضرابات و الاحتجاجات و عقد المؤتمرات. و اتعرضت جمهورية جنوب افريقيا للانتقادات من دول الكومنولث البريطانى فإنسحبت منه سنة 1961 بدل ما تغير سياستها ، و ادانتها الجمعيه العامه للامم المتحده فى نوفمبر 1962 و طالبت بفرض عقوبات عليها و طلبت من مجلس الامن البحث فى امكانية طردها من عضوية الامم المتحده ، و وقف الاوروبيين حكومات و شعوب ضد سياستها. و اتعاقبت فعلاً جنوب افريقيا و اتقاطعت لغاية ما اضطرت تغير نظامها الاستبدادى و تدى الافريكان حقوقهم المشروعه.
سياسة التفرقه العنصريه كانت موجوده كمان فى روديسيا ( زيمبابوى دلوقتى ) و كينيا و اوغندا و امريكا و بالذات فى الولايات الجنوبيه. و بدأت السياسه دى فى امريكا هناك بعد الحرب الاهليه الامريكيه و ظهرت قوانين عنصريه بتدعم سيطرة البيض فى اواخر القرن تسعتاشر ، و بدأت مقاومة السود للسياسه دى قبل الحرب العالميه التانيه وبالذات بخصوص قوانين التعليم و ظهر فى امريكا زعما سود زى مارتين لوثر كينج و مالكوم اكس و طالبو بتغيير القوانين العنصريه ، و طلب مارتين لوثر كينج من السود انهم ما يستعملوش العنف للتعبير عن غضبهم و مقاومتهم للتفرقه العنصريه اللى بيعانو منها ، و قاد فى 1955 و 1956 حركة مقاطعة السود لأوتوبيس مدينة مونتجمرى عاصمة ولاية الاباما بعد اتطلب من واحده ست سوده انها تسيب كرسيها لراجل ابيض فى الاوتوبيس و رفضت ، و استمرت المقاطعه لغاية ما المحكمه العليا اصدرت حكم بإلغاء قوانين العزل. مارتين لوثر كينج نفسه اتقتل لكن حركة التوحيد العنصرى فى امريكا نشطت و بالذات بعد صدور قانون الحقوق المدنيه سنة 1964.



</doc>
<doc id="14426" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14426" title="ابراهيم عبد القادر المازنى">
ابراهيم عبد القادر المازنى

زيد البكري ( القاهره ، 1889 - القاهره 1949 ) ، اديب وشاعر مصرى من رواد الادب المصرى الحديث ، عاش فى القاهره و اتخرج من مدرسة المعلمين العليا. أصدر جزأين من ديوانه ( 1914 - 1917 ) بمقدمه بتبين مفهوم الشعر عند "مدرسة الديوان" اللى كانت بتضمه هو و عباس العقاد و عبد الرحمن شكرى. فى سنة 1921 اصدر مع العقاد " الديوان فى الادب و النقد " اللى دعا فيه لمفهوم الشعر عندهم ، و بعد كده اتجه للكتابه فى الجرانيل و اصدر مجموعات كان منها " حصاد الهشيم " ( 1924 ) ، و " صندوق الدنيا " ( 1929 ). المازنى كتب كمان قصص قصيره كان منها " فى الطريق الوعر " و " ع الماشى " ، و كتب رواية " ابراهيم الكاتب " ( 1931 ).


</doc>
<doc id="14427" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14427" title="جوزيب اونجاريتى">
جوزيب اونجاريتى

جوزيب اونجاريتى ("Giuseppe Ungaretti")‏ ‏(8 فبراير 1888، اسكندريه، - 2 يونيه 1970، ميلانو) كان شاعر طليانى مصرى كبير ‏ اتولد وعاش فى اسكندرية اترجمت قصايده اللى كتبها بالطليانى للعربى.

ابوه كان عامل بسيط من العمال الللى شاركو فى حفر قناة السويس و امه كانت مدوره فرن فى حى محرم بك فى اسكندريه. فى سنة 1897 دخل معهد الدونبوسكو التابع للارساليه الطليانيه فى اسكندريه و المعهد ده كان درس قبل كده الشاعر الطليانى الكبير مارينيتى اللى اسس بعد كده تيار المستقبليه فى ميلانو و باريس. لما أونجاريتى بقا عنده اربعه و عشرين سنه سافر ايطاليا و فرنسا والبرازيل‏.


</doc>
<doc id="14428" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14428" title="عزيز اباظه">
عزيز اباظه

عزيز اباظه ( 1899 - 1973 ) ، شاعر مسرحى مصرى ، اتخرج من كلية الحقوق فى القاهره سنة 1923 و اتدرج فى الوظايف و بقا عضو فى مجلس النواب و الشيوخ كذا مره. اترأس " جمعية الشعرا " من سنة 1950 ، و كان عضو فى المجلس الاعلى للفنون و الاداب ، و مقرر اللجنه الشعريه ، و عضو فى المجمع اللغوى (1958).

أصدر ديوان " انات حائرة " (1943) و كان بيرثى فيه مراته ، و فى نفس السنه اصدر مسرحيه شعريه اسمها " قيس و لبنى " ، و بعدها اصدر كذا مسرحيه شعريه استوحاها من التاريخ زى " العباسه " (1947) ، و " الناصر " (1949 ) ، و " شجرة الدر " (1951) ، و " غروب الأندلس " (1952) ، و " شهريار " (1954) ، و " قافلة النور " (1959) ، و زهرة " (1968). فى سنة 1957 ساب الاتجاه التاريخى شويه فكتب مسرحية " أوراق الخريف ".

كرمته الدوله المصريه بجايزتها التقديريه سنة 1964.


</doc>
<doc id="14429" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14429" title="جرجى زيدان">
جرجى زيدان

جرجى حبيب زيدان ، بك ، ( بيروت ، لبنان ، 1861 - القاهره ، مصر ، 21 يوليه 1914 ) ،اديب و روائى و مؤرخ و صحفى لبنانى اتولد فى بيروت. لما كبر كان عايز يدرس الطب لكن اتحول للصحافه و التاريخ و الادب بعد ما راح مصر و قعد فى القاهره. أصدر مجلة الهلال سنة 1893 و كتب روايات تاريخيه. لعب دور كبير فى تنشيط حركة الادب المصرى الحديث. ابنه " اميل " ساعده فى تحرير مجلة الهلال. الف جرجى زيدان 23 روايه تاريخيه بدأهم بـ " المملوك الشارد " و كان منهم " أرمانوسة المصرية " و " شجرة الدر " و غيرها.

اتولد جرجى زيدان فى عيله فقيره من قرية عين عنب فى جبل لبنان. اضطرت جدته لأبوه انها تهاجر على بيروت تدور على لقمة العيش و معاها بناتها الاتنين اللى كان مخلفين ولدين. اكبرهم كان حبيب زيدان و كان امى مابيعرفش يقرا و لا يكتب لكن كان بيفهم فى الطبخ. حبيب زيدان اتجوز ست بروتستانتيه اسمها " مريم مطر " و فتح مطعم فى " ساحة البرج " و قعد يتمنى ان ربنا يرزقه بعيل يعرف يفك الخط عشان يساعده فى دفاتر الحسابات و تقييد اسامى الزباين اللى بياكلو ع الحساب.

خلف المعلم حبيب زيدان و مراته مريم مطر خمس ولاد و بنت هما : جرجى (‏1861) ، و مترى (‏1867) ، و اجيا (‏1869) ‏، و الياس (‏1872) ، و ويوسف (‏1873) ،‏ و ابراهيم (‏1878).

اترزق حبيب زيدان بإبنه جرجى سنة 1861 ، و لما بقا عنده خمس سنين فداه للمعلم الياس قسيس الاسره اللى كان يعلم العيال بطريقة الكتاتيب فى مصر. بيوصف جرجى مدرسته الأولى بقوله : " كانت عباره عن قبو واسع فى مبنى يعقوب ثابت و بقت فرن بعد كده ، و كانت عامله زى الزريبه و بيتلمو فيها ولاد الحته من سن اربعه لعشره ، صبيان و بنات ، كانو بيقعدو على حصيره مفروشه على ارضية القبو، و كان المعلم الياس بيقعد قدامهم و قدامه صندوق صغير باشتخته بيحط عليه كتابه و ادواته و اقلامه ، و كان بيحط على يمينه كذا عصايا كان بيستعملها حسب سن العيل و جنسه و بعده او قربه منه". بالنسبه للقرايه و التسميع كان فيه شبه بين الكتاتيب فى مصر و لبنان. فى لبنان كانت قراية المزامير و اللى ما ماكانش يقدرش يسمع كان بيتعاقب بالفلقه اللى وصفها جرجى زيدان بإنها " اداة للقصاص اللاآدمى ". جرجى نفسه كان بيفلت من الفلقه لإنه كان خجول و بيخاف جداً من العقاب فكان هادى و فضل طبعه هادى طول حياته بعد كده و ده حبب الناس فيه.

المعلم الياس بلغ ابو جرجى ان ابنه خلاص ختم الدروس و بقا بيقدر يفك الخط ، و بيحكى جرجى زيدان عن الموضوع ده بقوله : " معنى ختم القرايه عند معلمى هى انى بقيت اقدر اقرا المزامير كويس ، و ده صح لإنى بقيت بأقراها كويس لكن ما كنتش بأفهم اللى بأقراه ".

جرجى كان بيساعد ابوه فى المطعم فكان بيخرط البقدونس لزوم التبوله ، لكن امه كانت بتتمنى له مستقبل تانى بعيد عن التخريط و القطف و التقشير و شيل الصوانى و مسح الترابيزات ، فقالت لجوزها ان جرجى اللى بقا عنده اتناشر سنه لازم يتعلمله صنعه تانيه عشان يبقى معلم ، فوافق ابوه بالعافيه و خده على دكان جزم فاشتغل جرجى جزماتى بيصلح الجزم فيه لمدة سنتين. اتنقل جرجى بعد كده من صنعه للتانيه و اشتغل كمان فى محل بيبيع قماش.

جرجى بقا بياخد دروس من معلم اسمه مسعود كان بياكل ببلاش فى مطعم ابوه مقابل تعليمه ، و علمه مسعود انجليزى ، و بدأ جرجى يعمل قاموس انجليزى-عربى و صل فيه لحد حرف E. و مع التعليم اهتم جرجى بالقرايه و المعرفه و كان بيشوف فى مطعم ابوه زوار من الادبا زى ابراهيم اليازجى و عبد الله البستانى و يعقوب صروف ، فبدأ يبقا عنده طموح معرفى. و لما كمل سن العشرين قرر انه يدرس الطب بالإنتساب للجامعه الامريكيه فى بيروت ، و فعلاً انتسب للجامعه لكن اضطر يسيب الدراسه و هو فى سنه تانيه بسبب اضراب طلابى حصل سنة 1866 ، و كان اول اضراب من نوعه فى المنطقه. سبب الاضراب كان احتجاج الطلبه على محاضرات استاذهم الدكتور أدوين لويس عن كتاب " اصل الانواع " بتاع داروين، و قرار الجامعه تدريس العلوم بالانجليزى ، و اضطرار الطلبه فى السنه النهائيه انهم يتعلمو تركى عشان يقدرو يسافرو استانبول عشان يعملو الامتحان و يتخرجو. و على الرغم من صغر سن جرجى زيدان الطلبه المضربين اختاروه لرياسة لجنه منهم للتفاوض مع ادارة الجامعه ، و فشلت المفاوضات و كانت النتيجه ان جرجى زيدان اتطرد من الجامعه مع كل زمايله فى اللجنه.

بعد طرده من الجامعه فى لبنان ما بقاش قدامه بلد ممكن تضمه و تديه العلم غير مصر ، فسافر على مصر سنة 1883 فى باخرة بضايع بعد ما استلف سته جنيه من جاره " مصباح الحمصانى " عشان يدفع بيهم مصاريف الرحله. الباخره كانت مليانه شوام هربانين على مصر من ظلم التراكوه و للتدوير ع الرزق و لقمة العيش فى مصر اللى كانت مفتوحه للمظاليم و طلاب الرزق و العلم.

مصر فى الفتره دى بقت مركز الحركه الثقافيه فى الشرق الاوسط و مكان بيلجأ ليه الشوام و الكتاب اللى بيصدر جرانيل. لما وصل جرجى زيدان مصر كان ابيحكمها الخديوى توفيق و كان لانجليز محتلينها بقالهم سنه لكن الحركه ثقافيه كانت نشيطه فقرر انه يغير وجهته من الطب للادب و الكتابه. اشتغل جرجى فى جورنال فى " الزمان " اليومى و ده كان الجورنال الوحيد اللى فضل بعد المحتلين الانجليز ما عطلو كل الجرانيل اللى كانت بتصدر فى مصر ، و كان صاحبها راجل ارمنلى اسمه " علكسان صرافيان ". اظهر جرجى تفوق و بقا عضو فى المجمع العلمى الشرقى فى لبنان ، و الف كتاب سنة 1886 عن اللغه و علومها عنوانه " الألفاظ العربية و الفلسفة اللغوية " ، و بعدها بسنه سافر كمترجم مع الحمله الانجليزيه على السودان لإنقاذ جوردون باشا وقت ثورة المهدى. قعدت الحمله فى السودان عشر تشهر و وصفها جرجى زيدان فى كتابه " تاريخ مصر الحديث " اللى حكى فيه عن الاحداث الحربيه زى معارك " ابو طليح " و " المتمه " و غيرها اللى شاف فيها الاف القتلى و الجرحى.

سافر جرجى زيدان على لندن و زار متاحفها و مكتباتها و اطلع ع الحركه الثقافيه فى اوروبا و رجع مصر سنة 1886 و بقا مدير و محرر مجلة " المقتطف " بمرتب تمانيه جنيه فى الشهر ، المقتطف كانت مجله بيصدرها " يعقوب صروف " و كانت بتروج لنظرية التطور و للعلم و المعرفه. بعد ما جرجى زيدان اشتغل فى المقتطف سنتين سابها و اشتغل مدرس فى مدرسة العبيديه و كتب اول رواياته التاريخيه " المملوك الشارد " عن امين بك من مماليك العصر العثمانلى اللى نط بحصانه من قلعة القاهره و نجى من مدبحة القلعه اللى دبرها محمد على باشا ( الاذاعه المصريه حولت القصه دى لمسلسل نجح جماهيرياً سنة 1954 و قام ببطولته عماد حمدى و امينه رزق ).

اشترك جرجى مع نجيب مترى فى فتح مطبعه لكن الشراكه خلصت بعد سنه و استقل جرجى بالمطبعه اللى سماها " مطبعة الهلال " و اصدر منها " مجلة الهلال " اللى كان بيشرف على تحريرها بنفسه لغاية ما ابنه " اميل " كبر و بقا يساعده فى تحريرها.

العدد الاول من مجلة الهلال صدر فى اول سبتمبر سنة 1892 و فيه افتتاحيه كتبها جرجى جه فيها ان المجله اتسمت " الهلال " كتبرك بالهلال العثمانى " الرفيع الشأن شعار دولتنا العلية أيدها الله "

غالبية مؤلفات زيدان كانت فى الاصل مقالات نشرها فى الهلال زى روياته التاريخيه و كتاب " تاريخ اداب اللغة العربية " اللى نشره فى اربع تجزاء.

جرجى زيدان كان كاتب موسوعى متنوع و كان بيثير فى مقالاته و مؤلفاته قضايا فكريه و ثقافيه و اجتماعيه و كان بيسعى لمشاركة القراء فى النقاش لدرجة انه كتب فى مقدمة كتابه " تاريخ اداب اللغة العربية " أن القراء هما اللى طلبو منه يكتب فى المجال ده. و من القضايا اللى اثارها فى مجلة الهلال و كان ليها ردود فعل واسعه كانت قضية تحرير المرأه ، و مع ان موضوع تحرير المرأه ارتبط بكتاب قاسم امين اللى نشره سنة 1899 فى الموضوع ، لكن جرجى زيدان فى الحقيقه كان اسبق منه و تقريباً هو اللى مهد ليه. الموضوع بدأ لما قارىء سأل الهلال فى عدد من اعدادها سنة 1894 : " هل للنساء أن يطالبن بكل حقوق الرجال؟‏ " فنزلت الردود و المقالات ترف ع الهلال و كانت فيها ردود ايجابيه و فى صالح الستات ( 1894 ! ) و كتب جرجى زيدان : " لا يرضينا من الفتاة الشرقية أن تحبس نفسها بين جدران غرفتها لا تنظر إلي الطريق إلا من خلال قضبان النوافد ". و اتهاجم جرجى زيدان لدرجة انه كتب " لا نظن كاتبا من كتاب العصر لاقي ما لاقيناه من الانتقاد فى اثناء اشتغالنا بهذه الصناعة منذ بضع وعشرين سنة ". و كتب واحد اسمه " امين بن حسن المدني " كتاب سماه " نبش الهذيان من تاريخ جورجي زيدان " و رد عليه جرجى بكتاب اسمه " رد وثان علي نبش الهذيان‏ ".

‏الف جرجى زيدان رواية " البطلين " اللى نشرها سنة 1889 بإسم مستعار ، و السبب فى كده انها كانت قصة حياته ، وإكمن بطلها كان مميز و متفوق فضل زيدان اللى كان معروف بتواضعه انه ما يحطش اسمه عليها. 
جرجى زيدان كان غزير الانتاج و موسوعى المعرفه اهتم بالتاريخ و الفلسفه و اللغه و كتب مؤلفات تاريخيه متنوعه. وبيقول الدكتور حسين مؤنس ان السبب فى كده ان جرجى زيدان كان بيهتم بالنصوص القديمه و بيدرسها و بيتعمق فى فهمها و فوق كده كان بيجيد الانجليزى و الفرنساوى و الالمانى و اللاتينى و بيعف طليانى و اسبانى و حتى كمان لغات قديمه زى السريانيه فبكده قدر انه يتوسع فى القرايه فى فتره كان الغرب فيها مهتم جداً بالدراسات التاريخيه و كانت حركة الاستشراق فى الغرب فى ازهى عصورها ، فكان جرجى زيدان زى حلقة وصل ما بين الحركه التطوريه الناهضه فى مصر و المنطقه العربيه و حركة الاستشراق النشيطه فى الغرب.

فى سنة 1908 انعم الخديوى عباس حلمى التانى على جرجى زيدان بدرجة البكويه. لكن مع انه كان اول شرقى فى العصر الحديث يكتب بتوسع و يرصد حياته لدراسة التاريخ الاسلامى ،و مع ان كان ليه فضل كبير فى النهضه المصريه ، لما اتفتحت الجامعه المصريه اتكلف بإلقاء محاضرات عن التاريخ الاسلامى و بعدين رجعت ادارة الجامعه و لغت التكليف بحجه مؤسفه و هى انه مسيحى. مصر اياميها على الرغم من انها كانت بتحاول تنهض ثقافياً لكن كان معشش فيها الفكر العثمانلى المستبد اللى كان بيحيل بينها و بين تحقيق اى تقدم حقيقى. الحادثه دى سابت مراره فى نفسه و كان بيظهر حزن كبير لما بيذكرها. و بيقول المفكر الكبير سلامه موسى ان جرجى زيدان مره قاله : " لا بأس بأن ننتقد المسيحية، لأن المسيحيين قد الفوا نقد ديانتهم، اما المسلمون فيجب أن نتوقاهم لأنهم لم يألفوا النقد " .

اتوفى جرجى زيدان فجاءه فى مسا يوم 21 يوليه 1914 قبل ما يكمل خمسين سنه ، و من غير ما يكون فيه عيا ، و هو قاعد يكتب اخر سطر كتبه فى تاريخ الاداب العربيه. افتكر اهله انه اغم عليه بس و جابو الدكاتره اللى قالولهم انه اتوفى لكن ما اقتنعوش بكلام الدكاتره و رفضو يدفنوه و استنو يوم على اساس انه ممكن يفوق لكن مافاقش. اتشيع جورجى زيدان للجبانه بعدد صغير من ادبا و مفكرين مصر كان من ضمنهم المفكر سلامه موسى.

خلف جرجى زيدان ابنين و بنت هما إميل ، و شكرى ، و اسماء.‏

جرجى زيدان كان عصامى فى ثقافته و ثروته و مع انه كان مسيحى لكن بيعتبر اول شرقى فى العصر الحديث يرصد حياته لدراسة التاريخ الاسلامى .

بيقول سلامه موسى عن مؤلفات و اسلوب جرجى زيدان فى الكتابه : " و مؤلفات جرجى لاتزال حيه، و هى اقرب الى التلخيص منها الى الإسهاب، لأنه عالج موضوعات لم يعالجها احد من قبل، فكان يستوعب اكثر مايستطيع فيضطر الى الاقتضاب ".

بيقول بشاره تقلا عن صاحبه و زميله جرجى زيدان : " حقيق لو قاس المؤرخون مدي عمره على آثاره لاعتقدوا أن صاحب الهلال قد بلغ المئة بينما رحل وهو لم يتجاوز الخمسين‏!‏ "




</doc>
<doc id="14432" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14432" title="عائشه التيموريه">
عائشه التيموريه

عائشه التيموريه ( القاهره ، مصر ، 1840 - القاهره ، 1902 ) ، شاعره و اديبه مصريه من العيله التيموريه من رواد الادب المصرى الحديث. بنت اسماعيل كاشف تيمور و اخت العلامه احمد تيمور و عمة الادبا محمد تيمور و محمود تيمور. كتبت اشعار بالعربى و التركى و الفارسى. عاشت فتره فى استانبول لكن بعد ما اتوفى جوزها توفيق الاسلامبولى فى استانبول و بعدين ابوها رجعت مصر و عكفت على قراية و كتابة الادب ، و لما نشرت مقالات فى الجرانيل زادت شهرتها. كتبت ديوان شعر اسمه " حلية الطراز " ، و كتاب اسمه " نتائج الاحوال " ، و ليها ديوان شعرى بالتركى اسمه " كشوفه ". الاديبه اللبنانيه مى زياده كتبت عنها دراسه مشهوره و سمتها فيها " شاعرة الطبيعة ".


</doc>
<doc id="14433" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14433" title="عبد العزيز فهمى">
عبد العزيز فهمى

عبد العزيز باشا فهمى ( 1870 - 1951 ) ، سياسى مصرى وطنى و رئيس حزب الاحرار الدستوريين. كان واحد من التلات مصريين اللى فى سنة 1918 راحو دار الحمايه و طالبو الانجليز بإستقلال مصر. اشترك فى الوفد المصرى من وقت تأسيسه لكن بعد كده انفصل عنه. طالب بتغيير حروف الكتابه فى مصر من العربى للاتينى لإنها حروف النهضه و العلم.


</doc>
<doc id="14435" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14435" title="حزب الاحرار الدستوريين">
حزب الاحرار الدستوريين

حزب الاحرار الدستوريين ، حزب سياسى مصرى اتأسس بعد ثورة 1919 فى 30 اكتوبر 1922 برياسة عدلى يكن و رأسه كمان عبد العزيز فهمى. أصدر جورنال يومى اسمه السياسه لكن الوفديين قاطعو الجورنال و هاجموه لغاية مااتوقف اصداره.

أهم مبادىء الحزب كانت استمرار السعى لإستقلال مصر و طرد المستعمرين الانجليز منها ، و التمسك بعدم فصل السودان عن مصر ، و تأييدالنظام الدستورى ، و المحافظه على سلطة الامه المصريه و حقوق العرش. وزارات الحزب بوجه العموم كانت بوجه عام مرتبطه بسياسة و مصالح السرايا الملكيه.


</doc>
<doc id="14437" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14437" title="سليم تقلا">
سليم تقلا

سليم خليل تقلا ده صحفي ( 1849 لبنان- 1892 مصر)، اسس جرنال الاهرام فى 27 ديسمبر 1875 مع اخوه بشارة تقلا وصدر العدد الأولاني منها فى 5 أغسطس 1876، فى منشية اسكندرية. 


</doc>
<doc id="14438" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14438" title="بشاره تقلا">
بشاره تقلا

بشارة خليل تقلا ( لبنان ، 1852 - مصر ، 1901 ) ، صحفى لبنانى و مؤسس جورنال الاهرام فى 27 ديسمبر 1875 مع اخوه سليم تقلا وصدر العدد الاول فى 5 أغسطس 1876، فى المنشيه فى اسكندريه.



</doc>
<doc id="14439" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14439" title="جبرائيل تقلا">
جبرائيل تقلا

جبرائيل بشارة تقلا اتولد فى القاهرة سنه‏ 1891 اتوفى سنه ‏1943 ,صحفي‏ ومدير تحرير جريدة الاهرام‏

‏*‏ اتجوز جبرائيل تقلا من رينة صباغ‏,‏ وهي من عايلة لبنانية من الروم الكاثوليك فى بيروت وتملك بنك خاصا مشهور باسمها هو بنك صباغ‏


</doc>
<doc id="14442" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14442" title="الجرانيل القبطيه">
الجرانيل القبطيه

الجرانيل القبطيه

تاريخ المجلات والجرانيل المسيحيه فى مصر:




السوق الإعلامي القبطي


</doc>
<doc id="14443" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14443" title="على ابراهيم">
على ابراهيم

علي باشا ابراهيم (اسكندرية 20 اكتوبر 1880 -القاهره 28 يناير 1947) كان طبيب مصرى بيعتبر من رواد النهضه الطبيه فى مصر الحديثه ، و كان اول عميد مصرى لكلية الطب جامعة القاهره ومؤسس نقابة اطباء مصر. 



</doc>
<doc id="14444" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14444" title="بيوفيزيا">
بيوفيزيا

البيوفيزيا او الفيزياء الحيوية (Biophysics) هى فرع من علم البيولوجيا الذي بيهتم بتطبيق المبادئ المختلفه لعلم الفيزياء على الظواهر و العمليات البيولوجيه (الحيويه) مثال على ذلك : تفسير العلاقه بين انتقال الشحنات الكهربيه فى الاعصاب و علاقته بانقباض العضلات.

بتنقسم الدراسات البيوفيزيائيه لكذا فرع من اهمهم:


</doc>
<doc id="14445" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14445" title="وطنى (جورنال)">
وطنى (جورنال)

جورنال وطنى جورنال مصري اسبوعي بيتصدر يوم الاحد ,لها شهرة واسعة بين أقباط مصر و أقباط المهجر, اسسها أنطون سيدهم ( 1915 – 1995 ) ‏ومجموعة‏ ‏من‏ ‏كبار‏ ‏الأقباط‏ ‏مع‏ ‏مجموعة‏ ‏من‏ ‏اصحاب‏ ‏جريدة‏ ‏مصر‏ ‏اليومية‏ (‏ابناء‏ ‏وأحفاد‏ ‏تادرس‏ ‏بك‏ ‏المنقبادي‏)


سايت جورنال وطني


</doc>
<doc id="14447" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14447" title="هنرى فورد">
هنرى فورد

هنرى فورد ( 1863 - 1947 ) امريكانى من كبار رجال الصناعه فى امريكا. رائد فى تصنيع الاوتوموبيلات. مؤسس مؤسسة فورد. بقى اكبر منتج فى العالم للعربيات بسبب اسلوب الانتاج بالجمله لعربيه صغيره تمنها معتدل و موحده قياسياً. اول موديل اوتوموبيل انتجه و عرضه كان فى سنة 1896. 
-- () 20:27، 6 نوفمبر 2012 (يو تى سى)الشامى


</doc>
<doc id="14453" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14453" title="فؤاد شهاب">
فؤاد شهاب

فؤاد شهاب ( 19 مارس 1902 - 25 ابريل 1973 ) رئيس لبنان من 1958 ل 1964. اتولى كذا منصب فى الجيش اللبنانى و اتعين قائد للجيش بعد جلاء الفرنساويه عن لبنان سنة 1945. انتخب رئيس للبنان سنة 1958. شكل وزاره من كل الاحزاب اللبنانيه برياسة رشيد كرامى. خلفه شارل حلو.


</doc>
<doc id="14455" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14455" title="نرويجى">
نرويجى

اللغه النرويجى ("norsk") هى لغه من لغتين بيختلفو اختلاف بسيط عن بعض و الاتنين بينتمو للعيله الجرمانيه الشماليه. و هما الريسمال او الدنماركى-النرويجى و دى لغة اوسلو الدنماركيه الاستاندارد اللى فضلت لغه رسميه لحد القرن العشرين. و اللاندسمال و دى لهجات نرويجيه وحدها ايفار اسين ("Ivar Aasen")‏ (1813-1896).

شوف كمان: جدول اللغات


</doc>
<doc id="14456" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14456" title="مجله">
مجله

المجله مطبوعه دوريه فيها صور او مافيهاش و بتحتوى على مواضيع متنوعه. بيتقال إن الانجليزى ادوارد كيف كان اول واحد يصدر مجله (1731). جنب المجلات العامه فيه مجلات متخصصه بتناقش مواضيع معينه. اول مجله صدرت فى المنطقه العربيه كانت مجله مصريه اسمها " يعسوب الطب " و اصدرها محمد على باشا الحكيم سنة 1865.


</doc>
<doc id="14457" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14457" title="ادوارد ماير">
ادوارد ماير

ادوارد ماير Eduard Meyer ( هامبورج ،25 يناير 1855 - 13 اغسطس 1930)، مؤرخ المانى حجه فى التاريخ القديم. استمد معلوماته من النميات ( العملات ) و فقه اللغه المقارن و الانثروبولوجيا و الفولكلور. أهم مؤلفاته "تاريخ العالم القديم Forschungen zur alten Geschichte " من خمس مجلدات نشرهم بين 1884 و 1902.

Forschungen zur alten Geschichte 1884-1902

Untersuchungen zur Geschichte der Gracchen 1894

Wirtschaftliche Entwicklung des Altertums 1895

Die Entstehung des Judentums 1896

Zur Theorie und Methodik der Geschichte 1902

Israeliten und ihre Nachbarstämme 1906

Theopomps Hellenika 1909

Der Papyrosfund in Elephantine 1912

Ursprung und Geschichte der Mormonen 1912


</doc>
<doc id="14458" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14458" title="زرادشتيه">
زرادشتيه

الزرادشتيه ديانه ثنائيه فارسيه قديمه، مؤسسها زرادشت اللى عاش فى القرن 7 و 6 قبل الميلاد. فكرة الدين الاساسيه بتقوم على مبدأين متناقضين و هما مبدأ الخير مشخص فى اله النور و اسمه أهورا مزدا ، و مبدأ الشر المشخص فى اله الظلمه و اسمه أهرمان. الصراع بين الاتنين بيلخص نظرة الدين الزرادشتى للكون.

بتؤمن الزرادشتيه بالبعث و الحساب و بتؤمن بظهور مخلص حايتولد من عدرا فينصر اعوان الخير و يسود للأبد.

الزرادشتيه موجوده دلوقتى فى جزء من الهند فى صوره فارسيه محتفظه بشويه من العناصر الثنائيه مع اتجاه بيقارب فكرة التوحيد. كتاب الزرادشتيه المقدس اسمه " زند-افيستا " يعنى تفسير-قانون.


</doc>
<doc id="14460" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14460" title="رينار التعلب">
رينار التعلب

رينار التعلب - بالفرنساوى: Roman de Renart ، بالالمانى: Reineke-Zyklus ، بال هولندى: Reinaertcyclus ، قصة بطل مشهور فى ملاحم العصور الوسطى. اتطورت بسرعه لغاية ما بقت قصه فرنساويه طويله اسمها " التعلب " Le Roman de Renart. انتشرت فى كل فرنسا و المانيا وبلاد اوروبيه تانيه. القصه بتعبر عن سخط الفلاح الفقير على الاغنيا و رجال الدين بطريقه سخريه لاذعه.


</doc>
<doc id="14461" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14461" title="رينان">
رينان

إرنست رينان Ernest Renan ( تريجوير ، بريتانى ، فرنسا ، 28 فبراير 1823 - باريس ، 12 اكتوبر 1892 ). مؤرخ و مستشرق و باحث و ناقد فرنساوى كبير بيعتبر من أعظم رواد حركة الاستشراق ، و رمز من رموز فرنسا السيكولاريه. الف سنة 1852 " رساله عن " ابن رشد و الرشديه " Averroès et l'averroïsme أكد فيها على ان العرب ماعندهمش حاجه اسمها فلسفه و ان معارفهم عن الفلسفه استوردوها من اليونان جاهزه و كتبوها بحروف لغتهم ، و انهم بيفتقدو الابداع كجنس مش متطور بتنعدم فيهم روح الابداع و الاستناره و بينتشر فيهم التعصب و اللاعقلانيه و الغوغائيه.

اهتم بالدين من الناحيه التاريخيه مش من الناحيه اللاهوتيه. و طالب بنقد المصادر الدينيه نقد تاريخى علمى و التمييز بين العناصر التاريخيه الحقيقيه والعناصر الأسطوريه الخرافيه الموجوده فى الكتاب المقدس فانقلبت الكنيسه عليه. من اشهر كتبه " تاريخ نشأة المسيحيه " Histoire des origines du Christianisme اللى بيتكون من 8 اجزاء نشرهم مابين 1863 و 1883.


</doc>
<doc id="14462" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14462" title="هولندى">
هولندى

اللغه الهولاندى ("Nederlands";‏ Hollands \هولاندس\ هى اكتر لهجه هولانديه مستعمله)، هو لغه جرمانيه غربيه من الفصيله الهنديه-الاوروبيه. لغه رسمى فى نيديرلاند و بلچيكا.



</doc>
<doc id="14468" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14468" title="تادرس شنوده المنقبادى">
تادرس شنوده المنقبادى

تادرس بك شنوده المنقبادى (1857 - 1932) اول اللى نادو بفكرة " مصر للمصريين " ، كان ‏اقتصادى وطنى و صحفى مصرى من رواد الصحافه المصريه و واحد من مؤسسين‏ ‏جورنال "‏ ‏مصر‏ " سنة 1895 اللى كان بينادى بالوحده الوطنيه و الاصلاح القبطى.




</doc>
<doc id="14469" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14469" title="اوبرا عايده">
اوبرا عايده

اوبرا عايده اوبرا كتبها المصرولوجى الفرنساوى مارييت باشا مدير الاثار المصريه ، و صاغها شعرياً الشاعر الطليانى انطونيو جيالانزوى و لحنها الموسيقار الطليانى فيردى عشان تتعرض فى مصر بمناسبة افتتاح قناة السويس سنة 1869 فى عهد الخديوى اسماعيل.

بتحكى الاوبرا قصة انتصار المصريين على الاحباش و وقوع قائد الجيش المصرى " راداميس " و الاميره الحبشيه " عايده " اللى اسرها الجيش المصرى فى الحرب فى غرام بعض فحاولو يهربو على الحبشه لكن فرعون مصر اكتشف خطتهم فحكم على راداميس بالاعدام.

اوبرا عايده ماهياش عمل فنى مصرى لكن عمل فنى أوروبى ألحانه اوروبيه و كلماته بالطليانى و بتتعرض الاوبرا فى اماكن كتيره من العالم منها فيرونا فى ايطاليا بلد ملحنها اللى بتتعرض فيها الاوبرا فى مسرح مكشوف بطريقه دوريه.

يوم 17 نوفمبر 1869 افتتحت قناة السويس و كان من مظاهر التحضير لحفلة الافتتاح الكبير للقناه تعبيد طريق الهرم و بنا دار الاوبرا الخديويه. و اتفتح مبنى الاوبرا يوم 29 نوفمبر سنة 1869 بعد ما اتبنت بسرعه فى اقل من خمس تشهر واتكلفت 160 الف جنيه بعد ما صممها المهندسين الطلاينه " بيترو افوسكانى " و " روتيسى ". الاوبرا كانت بتسع ل 850 متفرج و كان مكانها فى ميدان العتبه الحالى فى القاهره.
اسماعيل باشا طلب من عالم الاثار الكبير مارييت اللى كان وقتها مدير الاثار الفرعونيه انه يختار موضوع ينفع يكون روايه لأوبرا مصريه ، فكتب مارييت قصة اوبرا عايده و اتصاغت شعرياً و بعتها للموسيقار الطليانى المشهور جوسيبى فيردى عشان يلحنها و تتعرض على ضيوف مصر فى حفلة افتتاح الاوبرا المصريه ضمن احتفالات افتتاح قناة السويس فوافق فيردى مقابل 150 الف فرنك من الدهب الخالص ، و اتعملت الاعلانات و اتكتب على غلاف الترجمه للمصريين : " قطعه تياتريه تشتمل على مناظر معجبه ومراقص مستغربه تتخللها أغانى موسيقيه طربيه موزعه على ثلاثة فصول وسبعة مناظر ومضيفه بأمر سعادة خديو مصر لقصد تصويرها فى تياترو الاوبرا بمصر القاهره ". لكن فيردى مالحقش يخلص التلحين فى ميعاد افتتاح الاوبرا يوم 29 نوفمبر فاتعرضت بدالها اوبرا ريجيليتو اللى برضه من تلحينه يوم 24 ديسمبر 1871.

اوبرا عايده لاقت نجاح كبير فى كل العالم و اشتهرت مقاطعها و بالذات بمارش انتصار الجيش المصرى اللى بقى موسيقا السلام الوطنى المصرى ، و اتعرضت فى مصر و فى بلاد كتيره بديكورات فخمه بتعكس عظمة تاريخ مصر و تراثها الحضارى و بأعداد ضخمه من الراقصيين و الكومبارس و ظهرت سباع و وحوش فى كذا عرض. بتتعرض الاوبرا كل سنه على مسرح مكشوف فى فيرونا فى ايطاليا.
 


</doc>
<doc id="14475" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14475" title="دار الاوبرا الخديويه">
دار الاوبرا الخديويه

دار الاوبرا الخديويه هى دار اوبرا بناها الخديوى اسماعيل فى حى الأزبكيه فى القاهره فى مصر سنة 1869 لعرض اوبرا عايده على ضيوف مصر من الملوك و الامرا بمناسبة افتتاح قناة السويس.

يوم 17 نوفمبر 1869 افتتحت قناة السويس و كان من مظاهر التحضير لحفلة الافتتاح الكبير للقناه تعبيد طريق الهرم و بنا دار الاوبرا الخديويه. و اتفتح مبنى الاوبرا يوم 29 نوفمبر سنة 1869 بعد ما اتبنت بسرعه فى اقل من خمس تشهر واتكلفت 160 الف جنيه بعد ما صممها المهندسين الطلاينه " بيترو افوسكانى " و " روتيسى " و زينها عدد من الرسامين و النحاتين الكبار. دار الاوبرا كانت بتسع ل 850 متفرج و كانت فى المكان اللى فيه دلوقتى جراج ميدان العتبه فى القاهره.

الخديوى اسماعيل كلف المصرولوجى مارييت باشا اللى كان وقتها مدير الاثار الفرعونيه انه يختار موضوع ينفع يكون روايه لأوبرا مصريه ، فكتب مارييت قصة اوبرا عايده و اتصاغت شعرياً و بعتها للموسيقار الطليانى المشهور جوسيبى فيردى عشان يلحنها و تتعرض على ضيوف مصر فى حفلة افتتاح الاوبرا المصريه ضمن احتفالات افتتاح قناة السويس فوافق فيردى مقابل 150 الف فرنك من الدهب الخالص ، لكن فيردى مالحقش يخلص التلحين فى ميعاد افتتاح الاوبرا يوم 29 نوفمبر فاتعرضت بدالها اوبرا ريجيليتو اللى برضه من تلحينه يوم 24 ديسمبر 1871.

دار الاوبرا المصريه كانت دار اوبرا فخمه على الطراز الاوروبى و كانت الوحيده فى كل منطقة الشرق الأوسط و فضلت تأدى دورها الفنى و الحضارى لغاية ما اتحرقت عن اخرها فى فجر 28 اكتوبر 1971 و ضاعت كل تحفها و اكسسواراتها اللى ما تتعوضش بمال و مانجاش من الحريقه غير تمثالين " الرخاء " و " نهضة الفنون " من تصميم الفنان محمد حسن.

فضلت مصر من غير دار اوبرا لمدة عقدين من الزمان لغاية ما اتبنت سنة 1988 بمنحه يابانيه من وكالة جايكا دار اوبرا جديده ( المركز الثقافى التعليمى ) فى ارض الجزيره بطراز بيعبر عن حالة مصر الثقافيه الحاليه ، و هى برضه الوحيده من نوعها فى الشرق الاوسط .




</doc>
<doc id="14485" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14485" title="على بيك الكبير">
على بيك الكبير

على بيك الكبير ، اسمه الاصلانى " يوسف داود " ( أماسا ، روسيا، 1728 - القاهره، 8 مايو 1773 ) ، من كبار مماليك العصر العثمانلى. انتهز فرصة الحرب بين روسيا و تركيا (1768) فطرد الباشا العثمانلى و رفض يدفع الجزيه للباب العالى فى الاستانه و استقل بمصر و سك فلوس بإسمه و بعدين بعت مملوكه محمد بيك ابو الدهب عشان يفتح الحجاز و الشام. اتدعاله بلقب : " سلطان مصر وخاقان البحرين و البرين ". بطبيعة الحال مماليك العصر العثمانلى غير مماليك الدوله المملوكيه اللى حكمت مصر من سنة 1250 لسنة 1517.

على بيك الكبير من ابرز و أهم الشخصيات فى تاريخ مصر الحديث حيث انه كان اول واحد يستقل بمصر استقلال كامل عن الخلافه التركيه العثمانيه و يرفض ان مصر تدفع جزيه لتركيا و ده كان قبل محمد على باشا اللى فى عهده فضلت مصر تدفع جزيه لتركيا و استمر الوضع على كده لغاية سنة 1914 بعد فرض الحمايه البريطانيه على مصر.

اتولد على بيك الكبير سنة 1728 فى مدينة أماسا فى روسيا فى جنوب البحر الاسود اللى كانت اياميها من مناطق القوقاز العثمانى. فى الاصل كان اسمه يوسف داود و نشأ فى عيله مسيحيه ارتودوكسيه و ابوه داود كان من رعاة الكنيسه. اتميز يوسف فى طفولته بالنباهه و الشجاعه و كان ابوه نفسه يطلعه راجل دين ، لكن فى مره و يوسف فى رحلة صيد مع صحابه فى غابه هجم عليهم قطاعين طرق خطفوه اكمنه كان شكله احسن واحد فيهم و راحوا باعوه لراجل من تجار الرقيق اسمه كرد احمد فأخده و راح بيه على اسكندريه سنة 1743 و هو عنده خمستاشر سنه و باعه لاتنين يهود كانوا بيديروا الجمرك اساميهم اسحق و يوسف ، فأخدوه و اهدوه لأمير كبير معروف اسمه ابراهيم بيك كتخدا ففرح بيه و سماه على و علمه القرايه و الكتابه بالعربى و التركى و دربه على فنون الفروسيه و الحرب و لما لقاه كويس عينه امين مخزن. يوسف اللى بقى اسمه على اتفوق على المماليك التانيين و بين مهارات فى ركوب الحصنه و رمى الحراب و المبارزه بالسيف و التنشين بالبنادق. مواهب القتاليه ظهرت وقت ما كان رايح الحجاز مع ابراهيم بك اللى كان وقتها بيشتغل كتخدا الانكشاريه و رئيس العسكر اللى بيوصلوا المحمل المصرى. و هما فى السكه طلع عليهم فجاءه عرب عشان ينهبوهم و اكمن عسكر المحمل ماكانوش مستعدين اتلخبطوا لكن على اتصدى لوحده للعربان بشجاعه و مهاره كبيره و قدر انه يغلبهم و يشتت شملهم و من يوميها اتلقب بـ " جن على " اكمنه عمل حاجه خارقه فوق طاقة البشر. من الألقاب التانيه اللى اتلقب بيها " بلوط قبان ".

ابتدا اسم على يظهر على مسرح السياسه فى فتره كان بيسيطر فيها على الامور فى مصر استاذه ابراهيم بيك و رضوان بيك. ابراهيم بيك كان مسئول عن الاداره و المواضيع العسكريه و رضوان بيك كان بيدير الشئون المدنيه. على كان بطبيعة الحال فى جيش استاذه ابراهيم بيك و كان بيظهر مهارات فذه فى المعارك و بعد ما اظهر براعه كبيره فى معركه من المعارك قرر ابراهيم بيك كتخدا انه بعد ما يرجعوا القاهره يسعى له فى رتبة " بيك " رغم انه كان صغير فى السن ، لكن بسبب الدسايس ماقدرش ابراهيم بيك يديله الرتبه دى ، لكن فى سنة 1749 وافق الديوان انه يرقيه لدرجة " كاشف " و ظهر اسمه فى دفاتر الروزنامه بلقب " كاشف شرقيه ". بعد وفاة ابراهيم بيك اترقى على لمنصب ريس السنجقيه و اتلقب بـ " على بك مير اللوا فازطاغلى " يعنى حاكم الاقليم و من الوقت ده حط رجله فى السكه اللى بتوصل لمنصب " شيخ البلد " يعنى الحاكم الاعلى للبلاد. بعد شويه اتقرر ان على ياخد الاماره و حاول ناس انهم يتوسطوله فى الموضوع لكن قالهم : " انا ماخدش الاماره الا بسيفى مش بواسطه من حد ".

فى الغضون دى على بك قدر يجمع ثروه كبيره و اشترى اعداد كبيره من المماليك و دربهم تدريبات عاليه على فنون الفروسيه و القتال لغاية ما بقى عنده جيش معتبر و قعد تمن سنين يوضب نفسه للمرحله التانيه. فى الايام دى عمل فرح كبير لهانم بنت استاذه ابراهيم بك بمناسبة جوازها على مملوك من مماليك ابوها ، و صرف فلوس كتيره على الفرح و عمل مهرجان ضخم ماشافتش مصر اخوه فى الفتره دى و من يوميها طلع عليه المصريين اسم " على بيك الكبير ".

فى سنة 1763 قدر على بيك الكبير بعد معارك و منافسات طاحنه انه يوصل لمنصب شيخ البلد و وقف مشايخ الازهر فى صفه ضد مناؤيه لكن اضطر يهرب على القدس و قعد فيها لغاية ما اتباعه بزعامة عبد الرحمن كتخدا قدروا يرجعوه مصر. لما اتوفى رضوان بك اتوجهت الانظار لعلى بك الكبير عشان يدير البلد و اختاره عبد الرحمن كتخدا انه يكون امير للحج و دى كانت حاجه كبيره قوى اياميها فخرج بالمحمل المصرى فى موكب ضخم و ابهه ، و لما رجع بقى اكبر راس فى مصر فى نظر المصريين و الامرا و ابتدت اسامى رجالته تلمع فى مصر و كان منهم محمد بك ابو الدهب ، و اسماعيل بيك ، و حسن بك الجداوى ، و ابراهيم بك ، و مراد بك اللى لعبوا بعد كده ادوار كبيره و مهمه فى تاريخ مصر.

لما على بيك بقى شيخ البلد انتهز فرصة منصبه و قرر انه يدور على اهله فى القوقاز ، فلما بعت مملوكه طنطاوى بيك بالخزنه ( يعنى الجزيه السنويه ) للاستانه وصاه بإنه لما يوصل استنبول يبقى يشيع حد موثوق فيه على اماسيا عشان يدور على اهله ، و امره بإنه لو لقاهم يبقى يجيبهمله مصر ، فلما وصل طنطاوى بك استنبول بعت خازنداره على اماسيا عشان يقوم بالمهمه ، و فعلاً الخازندار لقى " القسيس دواود " ابو على بك لسه عايش ، فحكاله على اللى حصل لإبنه يوسف اللى بقى على بك الكبير ، و اخده معاه هو و واحده كان اتجوزها و اصغر بناته " يوهود " و حفيد ليه على استنبول ، و هناك ركبوا البحر المالح و وصلوا مصر بعد اربعين يوم ، فخرج على بك الكبير بحاشيته عشان يستقبلوهم ، و لما قابل على بك ابوه ركع على ركبه و باس ايده و اخدهم على سرايته فى حى الازبكيه ، و اتعملت احتفالات بالمناسبه السعيده فى القاهره. القسيس داود قعد مع ابنه على بيك سبع تشهر و بعدين رجع على اماسيا و مارضاش يقعد فى مصر ، و مارضيش كمان انه يجوز بنته " يوهود " من محمد بيك ابو الدهب اللى طلب ايديها.

بعد ما قوى على بيك مركزه السياسى ابتدا يعمل اصلاحات داخليه و يواجه العربان اللى فضلوا زى ما كانوا من وقت دخولهم مصر بعد سنة 642 مصدر للفساد و الازعاج للسلطات و للمصريين فكانوا بيهاجموا القرى و ينهبوها و يخطفوا الستات و يسرقوا بهايم الفلاحين و محاصيلهم و يفرضوا اتاوات عليهم. اهم عصابات العربان كانوا عصابة سويلم بن حبيب فى الوجه البحرى و عصابات شيخ العرب همام زعيم عربان الهواره اللى بقى ليه نفوذ جامد فى الصعيد و بعصاباته كون حاجه زى دوله جوه دوله و بفى متحكم فى الصعيد و بيفرض اتاوات على الفلاحين المصريين و ما حدش بقى قادر عليه و على قطاعين الطرق بتوعه. على بك انذر شيخ عرب الحبانيه و حذره من مغبة مهاجمته للقرى المصريه لكن لما الكلام ماجابش نتيجه بعتله قوات عسكريه بقيادة احمد بك اللى قدر يقتل اعداد كبيره من العربان و طاردهم لغاية ما هربوا فى الصحرا و دخلوا الواحات و عشان كده اتعرف احمد بك اللى بقى والى عكا بعد كده بإسم " احمد باشا الجزار ". بعد ما خلص على بك من مفسدين العرب الحبانيه و جه جهده لإنهاء فساد العرب الهواريه المتزعمهم شيخ العرب همام الهوارى. شيخ العرب ده كان مسيطر على الصعيد و متمركز فى فرشوط و السلطات قبل على بك الكبير ماكانتش قادره عليه لكن على بيك اللى كان معروف بهمته و شجاعته هاجمه هو و اعوانه فى معارك دمويه و اتقتل همام او مات من الصدمه فإتخلصت مصر من شروره هو و عصاباته و استقرت الاحوال و عاش الفلاحين المصريين فى امان من اسوان لغاية اسكندريه بعد ماانقضى على عصابات العربان من الحراميه و قطاعين الطرق. بيوصف الجبرتى الاحوال بعد ما قضى على بك على فساد العربان بقوله: " فأمنت السبيل و انكفت أولاد الحرام .. بحيث إن الشخص كان يسافر بمفرده ليلا و راكبا دابته او ماشيا، ومعه حمل الدراهم و الدنانير الى أى جهة، ويبيت فى الغيط او البرية آمنا مطمئنا لا يرى مكروها ابدا ".

من جهه تانيه، حارب على بيك الكبير الفساد الادارى و الرشاوى بكل قوته و ما رحمش حد من المفسدين و المرتشين من غير ما " يراع فى ذلك احدا، سواء كان متعمما او فقيها او قاضيا او كاتبا او غير ذلك بمصر او غيرها من البنادر و القرى ". بعد تحقيق الانجازات دى و تنظيم احوال مصر ابتدا على بك الكبير يتطلع للإستقلال بمصر عن الاتراك المستعمرين اللى نهبوا مصر و المصريين من سنة 1517.

على بيك الكبير كان شخصيه ذكيه و مهيبه و كان عنده اعتزاز كبير بالذات و كان بيهتم بقراية تاريخ مصر و حكايات ملوكها و سلاطينها العظام قبل ما تقع فى ايدين الاتراك زى الظاهر بيبرس و المنصور قلاوون ، و كان بيقول لأتباعه ان الاتراك العثمانيين غزوا مصر و استولوا عليها بالحرب فلازم استردادها منهم و طردهم منها بنفس الطريقه.

من الغلطات التاريخيه المتعمده اللى كانت رايجه فى مصر فى عصر اسرة محمد على ان محمد على باشا كان اول واحد يستقل بحكم مصر من الاتراك العثمانليه. محمد على باشا ما كانش اول واحد يتمرد على العثمانليه و يستقل بمصر لكن كان على بيك الكبير اللى رفض ان مصر تدفع جزيه للخليفه العثمانى و منع الدعا ليه فى جوامع مصر. استقلال على بيك الكبير عن الاستانه كان استقلال كامل على عكس استقلال محمد على باشا اللى فضل يدفع جزيه للأتراك و من بعده اولاده و احفاده لغاية هزيمة الاتراك فى الحرب العالميه الاولى و اعلان الحمايه البريطانيه على مصر.

الفتره دى كان قايم فيها صراع ما بين روسيا و النمسا من جهه و تركيا من جهه تانيه و ما كانش عند الاتراك وقت انهم يتابعوا احوال مصر بالتفصيل ، و طوالى اول ما حصل اشتباك مابين الروس و الاتراك انتهز على بك الكبير الفرصه و اعلن استقلال مصر. فى سنة 1769 وقع فى ايد على بيك جواب من الخليفه العثمانى لمحمد باشا الأورفلى والى مصر بيطلب فيه منه انه يقتل على بيك الكبير قبل موضوعه مايستفحل. على بيك طوالى طرد الوالى العثمانى من مصر و منع دخول اى والى غيره و امتنع عن دفع الجزيه لتركيا و سك فلوس بإسمه و منع الدعا للخليفه/السلطان العثمانى فى جوامع مصر و بقت مصر بالكامل تحت سيطرته.

على مر التاريخ مصر كانت بتتنكس فى عصور الاستعمار و الاحتلال الاجنبى و بتقوم و بتزدهر فى عصور الاستقلال. بعد سقوط الدوله البطلميه سنة 30 ق.م. اتحولت مصر لولايه رومانيه و اتدهورت احوالها ، و بعد الاحتلال العربى سنة 642 استمر التدهور لغاية ما استقل بيهااحمد بن طولون و اسس الدوله الطولونيه فبدئت تنهض و تتقدم ، و فى العصر الفاطمى اللى كان هو كمان عصر استقلال ، مصر كانت متقدمه و احوالها كويسه ، و فى العصر المملوكى بقت مصر قوه كبيره و بلد مزدهره و متقدمه اكتر من اوروبا. لما العثمانيين قضوا على الدوله المملوكيه سنة 1517 فى مجزره حضاريه ضخمه اتحولت مصر من دوله قويه مستقله لنيابه او ولايه تركيه متخلفه كل مهمتها دفع الضرايب و توريد الغلال للمستعمرين.

لما الاتراك بقيادة سليم الاول استولوا على مصر سنة 1517 اعتبروا ان كل الاراضى الزراعيه فى مصر ملك لتركيا. الأراضى الزراعيه كانت متقسمه على اقطاعات موزعه على ال 24 سنجق اللى بيحكموا اقاليم مصر و دول بقوا بيستغلوها لحسابهم بشرط انهم يوردوا للخزانه العثمانليه ضريبه ، الضريبه دى كان جزء منها بيروح استنبول مقر سلطان العثمانليه على شكل فلوس و غلال و جزء تانى بيروح للحاميه التركيه و الوالى التركى فى مصر عشان يصرف منها. على وقت على بك الكبير السناجق ( حكام الأقاليم ) و الكشافين ( وكلاء السناجق ) كانوا بيأجروا الاراضى لل " ملتزمين " اللى كانوا بيشرفوا على زراعتها و ياخدوا المحاصيل و يدفعوا للكشافين فلوس و غلال و بالطريقه دى بقت الاراضى الزراعيه بيتحكم فيها الملتزمين المصريين و بكده قدر على بك الكبير انه يسترد معظم الاراضى الزراعيه فى مصر للمصريين. على بك اهتم جداً بإنعاش الزراعه و جاب خبرا اجانب عشان يساعدوه على تطوير و تحسين الزراعه فى مصر ، و مع استقرار الامن بعد ما قضى على العربان النهيبه اتحسنت احوال الفلاحين المصريين و حسوا بالامان و العدل.

فى عهد على بيك الكبير اذدهرت المدن و الموانى المصريه و نشطت فيها الحركه التجاريه و بقت القاهره مركز تجارى كبير. تجار القاهره شويه شويه احتكروا الشئون الماليه فى مصر و منهم بقوا اعضاء فى المجلس و غيرهم دخلوا السلك العسكرى و بقوا من رجالة الحكم و اتحولت الحاميه التركيه لحاميه مصريه بقت بتلعب دور كبير فى اضعاف السيطره و النفوذ التركى. على بيك الكبير عين تاجر فينيسى كبير اسمه كارولو روسيتى Carlo Rossetti مشرف على تنظيم التجاره و الاتصالات الخارجيه و مدير لمشروعات استغلال وادى النطرون ، و فى سنة 1770 بعته جمهورية فينيسيا عشان يعمل معاهدات تجاريه معاها و عمل معاهدات تجاريه مع انجلترا. بطبيعة الحال ازدهرت كمان التجاره الداخليه و حركة النقل فى مصر بعد ما قضى على بك الكبير على العصابات الاجراميه و قطاعين الطرق اللى كان بيتزعمهم شيوخ العرب همام فى الصعيد وسويلم بن حبيب فى الوجه البحرى فبقت عمليات نقل البضايع و المحاصيل بين الريف و المدن المصريه آمنه ، و فوق كده اتصدى على بك الكبير للموظفين المفسدين و المرتشيين و عاقب القضاه اللى كانوا بيصدروا احكام جايره ضد المستضعفين.

على بيك الكبير عين المعلم رزق القبطى اللى كان مدير الجمرك وزير للماليه. المعلم رزق المعروف بنزاهته و سعة خبرته بقى من المقربين جداً من على بك اللى كان بياخد رأيه و بيستشيره فى حاجات كتيره. المعلم رزق نظم الحركه التجاريه و المواصلات و انتظمت مرافق الدوله و الشئون الماليه.

على بيك الكبير عمل معاهدة دفاعيه مع روسيا ألد اعداء الاتراك و عشان يعزز اواصر الصداقه مع روسيا بعت لقيصرة روسيا كاترين التانيه جواب مع سفير خاص هو " ذو الفقار بك " ، و بعت الكونت أرلوف ادميرال الاسطول الروسى فى البحر المتوسط جوابات لعلى بك مع ظباط روس بعتهم عشان يدربوا الجيش المصرى. على بك الكبير بعلاقته و معاهدته مع روسيا كان عايز يقوى مركزه ضد تركيا و الاستنجاد بيها ضد الاتراك فى الظروف الصعبه و روسيا بطبيعة الحال شجعته و ايدته لتعزيز استقلال مصر و فى حروبه التوسعيه فى المناطق اللى بتسيطر عليها تركيا فى الشام و الحجاز.

فتح منطقة الشام اللى كانت نيابه و امتداد لمصر فى العصر المملوكى قبل 1517 كان فى راس على بك الكبير لكن اجله إكمنه شاف ان فتح بلاد العرب اسهل و ليه فوايد اقتصاديه كبيره و سريعه حيث انه لو استولى على بلاد العرب حايقدر يسيطر على سواحل البحر الاحمر اللى كان طريق التجاره الدوليه بين الغرب و الشرق. على بيك كان عايز يخلى جده مركز لتجارة الهند و يخلى التجاره الشرقيه بدل ما تعدى عن طريق راس الرجا الصالح فى جنوب افريقيا ترجع زى ما كانت فى العصر المملوكى عبر مصر و البحر الاحمر ، و بالطريقه دى يقدر يزود موارده الماليه و يقوى مركزه الاقتصادى. صاحب الفكره دى كان التاجر الفينيسى كارلو روسيتى.

من جهه تانيه فتح بلاد العرب و ترجيعها لمصر كان حا يكون ضربه معنويه كبيره للخليفه التركى المتسلطن فى استنبول. الحجاز كانت من املاك الدوله المملوكيه قبل 1517 و سلطان مصر كانوا بيتلقب بـ " خادم الحرمين الشريفين " و كان بيبعت المحمل المصرى لمكه لكسوة الكعبه. بعد ما احتل الاتراك مصر سنة 1517 سرقوا الاثار النبويه ضمن النهايب اللى نهبوها و نقلوها على استنبول و استولوا على لقب سلطان مصر " خادم الحرمين الشريفين " و نسبوه لسلاطينهم.

على بيك جهز حملته على بلاد العرب فرقى 16 واحد من كبار مماليكه لرتبة البكويه و عين واحد منهم فى منصب " أغا الإنكشاريه " و كون جيش بيتكون من 16.000 عسكرى منهم 10.000 من المصريين المتطوعين و 6.000 من المماليك. التجريده الرايحه على بلاد العرب اتقسمت لجيشين ، الجيش الاكبر كان تحت قيادة محمد بيك ابو الدهب و كانت مهمته فتح الاراضى الجوانيه لجزيرة العرب ، و الجيش التانى كان تحت قيادة حسن بك الجدواى و كانت مهمته الاستيلاء على سواحل و موانى الجزيره العربيه. نجحت الحمله و رجع القائدين مصر منتصرين فى اكتوبر 1770 بعد ما اخضعوا الحجاز و اليمن لحكم مصر. و اتدعى لعلى بك الكبير على منابر الكعبه و سقط اسم الخليفه التركى و اتلقب على بك الكبير بلقب " سلطان مصر وخاقان البحرين و البرين ".

بعد ما بقت بلاد العرب فى ايد على بيك الكبير بقى هدفه فتح الشام و الوصول لجبال طورس. خرج الجيش بقيادة محمد بيك ابو الدهب فى ديسمبر 1770 ، و اتوزعت منشورات فى الشام بتبشر بنيل الحريه و القضاء على الطغيان التركى. فى مارس 1771 دخل الجيش المصرى غزه و بعد غزه اخد الرمله و استسلمتله نابلس من غير مقاومه و بعدين فتح القدس و بعدها اخد يافا بعد ماحاصرها اربع تشهر ، و اتقابل جيش مصر بجيش الظاهر عمر حليف على بك الكبير فى الشام و اتاخدت صيدا و بقى الطريق متمهد لفتح دمشق.

اتصاب الاتراك بالرعب و اتجمعت جيوشهم فى الشام حوالين اسوار دمشق تحت قيادة عثمان باشا والى دمشق لكن لما وصل جيش مصر و حاصر دمشق ما قدروش يصمدوا قدامه و استسلموا فى اخر نوفمبر 1771 و انسحبت الحاميه التركيه لقلعة دمشق فحاصرهم محمد بيك ابو الدهب و استولى على القلعه و بكده تم فتح الشام و مابقاش قدام جيش على بك الكبير غير انه يزحف على جبال طورس و يهدد تركيا نفسها ، لكن فجاءه حصلت حاجه غربيه هدمت مشروع على بك الكبير و كل انجازاته. فجاءه قرر محمد بيك ابو الدهب وقف الزحف و الرجوع لمصر بالجيش. ايه اللى حصل بالظبط و ليه عمل كده مش مفهوم بالظبط ، لكن المؤكد انه خان على بيك الكبير خيانه من العيار التقيل اللى غيرت مجرى التاريخ. اتقال ان الاتراك دفعوله رشوه على شكل صره مليانه دنانير ، و اتقال انه مل من الحرب ، و اتقال انه اتضايق من تقريب على بك الكبير للمعلم رزق مستشاره المالى و اهماله ليه ، و كمان اتقال انه كان ناقم على على بيك الكبير بسبب انه ما قدرش يتجوز من اخته " يوهود " اللى جت مصر مع ابوها و رفض ابوها انه يجوزهاله. من الاسباب التانيه اللى اتذكرت ان الاتراك دخلوا فى دماغه انه مايصحش انه يحارب الخليفه التركى امير المؤمنين و انه يخدم على بيك الكبير المتحالف مع الخواجات الكفار. لسبب من الاسباب دى او لكلها مجتمعه او لسبب تانى مش معروف ، زى انه طمع فى حكم مصر ، ضيع محمد بيك ابو الدهب كل اللى بناه على بيك الكبير و قضى على استقلال مصر.

فى مواجة الموقف ده، على بيك الكبير مااستسلمش و فضل يزود حليفه الظاهر عمر حاكم عكا بإمدادات عشان يمنع استرداد الاتراك للى خسروه و خرج بنفسه و راح على غزه و غلب الاتراك فى معركه حاسمه فى يوليه 1972 و قدر يسيطر على كل منطقة فلسطين و فرح المصريين و عملوا احتفالات و طلبوا منه يرجع مصر للمشاركه فى الاحتفالات و دى كانت غلطه كبيره ما شافش عواقبها كلفته كل حاجه. فوهوا راجع مصر قابل محمد بيك ابو الدهب فى الصالحيه و اشتبك الجيشين فى معركه انتصر فيها على بك الكبير فى الاول لكن جيش محمد بك ابو الدهب اللى كان تعداده 12.000 كان اكبر من جيش على بك اللى كان تعداده 5000 فقدر ابو الدهب انه يتجاوز الهزيمه و ينتصر ، و رفض على بك انه يهرب من الميدان و ماحدش قدر يقنعه بإنه لازم يهرب ففضل يحارب لغاية ما اتصاب بجرح فى دماغه فوقع من على حصانه و اتأسر و اخدوه على معسكر محمد بيك ابو الدهب اللى اتأثر جداً باللى حصل و خرج بنفسه عشان يستقبله و باس ايده و حضنه و قعد يعيط و بعدين نقله على القاهره لكن بعد سبع تيام اتوفى على بيك الكبير فى 8 مايو 1773 فى سرايته فى درب عبد الحق فى حى الازبكيه ، و اتدفن فى تربة اساتذه ابراهيم كتخدا فى القرافه الصغيره جنب الامام الشافعى .

بوفاة على بيك الكبير اتوفت معاه اول محاوله للتخلص من المستعمرين الاتراك و وقعت مصر من تانى فى ايديهم و فضلت على الحال ده لغاية ما اتمرد عليهم محمد على باشا و قدر انه يستقل بمصر لكن فضل يدفع الجزيه للأتراك على عكس على بك الكبير.

الاتراك اعترفوا بمحمد بيك ابو الدهب شيخ للبلد و خرج عشان يحارب الظاهر عمر و يسترد منه اللى اخده لكن اتصاب بالحمى و اتوفى فى 8 يونيه 1775 و قت ما كان الاتراك بيستعدوا عشان يدوه الباشويه عشان يعينوه والى على مصر.

من اعمال على بيك العمرانيه جامع طنطا و قبة مقام سيدى احمد البدوى و منطقة اتسمت الغوريه اكمن تجار الغوريه بتاعة القاهره كانوا بيبيعوا فيها اقمشه و طرابيش فى ايام مولد البدوى. و تجديد قبة الامام الشافعى فى القاهره وبنى فى حى بولاق على النيل مبانى و بيوت و دكاكين و سرايا فى حى الازبكيه كانت بتطل على البركه فى درب عبد الحق.
اتجوز على بيك الكبير من اربع ستات هما " عائشه قادن " معتوقة استاذه ابراهيم بيك ، و كلسن خاتون اللى اتوفت فى حياته ، و منور خاتون ، و نفيسه خاتون ( نفيسه المراديه ) و كانت احب ستاته ليه و كانت ست مثقفه ليها نشاط ثقافى و اجتماعى و لعبت دور فى المجتمع المصرى و تاريخ مصر فى وقت الحمله الفرنساويه و عهد محمد على باشا و اتلقبت بـ " ام المماليك ".

بيقول الجبرتى عن حياة و سيرة على بيك الكبير : " لو جمعت من مبدأ امره الى اخره لكانت مجلدات ".




</doc>
<doc id="14489" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14489" title="العماره المصريه المملوكيه">
العماره المصريه المملوكيه

العماره المصريه المملوكيه ، هى الطراز المعمارى اللى استخدم فى مصر فى العصر المملوكى ( 1250-1517). و هو مستمد من الطراز المصرى المحلى و بيعتبر اقرب الطرازات المعماريه للروح المصريه. على الرغم من انفتاح مصر فى العصر المملوكى على العالم و على الثقافات الخارجيه ما حصلش استيراد لطرازات بنا اجنبيه لكن حصل ساعات فى النقوش و الزخارف اللى ظهرت فيها الطابع المغولى. اتميز العصر المملوكى فى مصر ببنا الجوامع و المدارس و الحمامات و القلاع و غيرها من المبانى. اشهر السلاطين اللى بنو فى مصر كان الناصر محمد بن قلاوون ( 1285 - 1341 ) اللى بنا و شيد على المستوى الفرعونى و اشهر جامع اتبنى هو جامع و مدرسة السلطان حسن (بدا بناه 1357) اللى عباره عن تحفه مالهاش مثيل بتجمع مبانيه بين قوة البنا و عظمته و دقة الزخارف البديعه ، قال عنه المستشرق العلامه جاستون فييت : " ده ابدع اثار القاهره و اكترها تجانس و تماسك و كمال و وحده ، و أجدرها انه يكون مع الاثار الروعه اللى بنتها حضارة مصر الفرعونيه " و انه " اهم و أعظم من قصر الحمرا فى جرانادا " و اختاره الرئيس الامريكى باراك اوباما من بين كل اثارات القاهره عشان يزوره.

بتتميز المبانى المملوكيه بالجمال و الزخارف البديعه و الرسوخ و المداخل العاليه. اتبنت الحمامات الشعبيه فى مصر فى العصر المملوكى و كانت اعدادها كبيره جداً فى مدينة القاهرة و كانت فيه حمامات مخصصه للرجاله و حمامات مخصصه للستات ، و كانت حيطانها متزينه بالمناظر الجميله و المايه السخنه كانت بتستخدم فيها. بقايا من الحمامات دى لسه موجوده فى القاهره القديمه. و بتتميز جوامع العصر المملوكى بمآذنها الرفيعه الرشيقه و الحيطان العاليه المزركشه و المـآذن اللى ليها روس مزدوجه زى مآذن الغورى فى الازهر اللى اتبنت فى القرن الخمستاشر.




</doc>
<doc id="14490" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14490" title="العماره القوطيه">
العماره القوطيه

العماره القوطيه هو طراز معمارى استخدم فى غرب اوروبا من القرن التلتاشر و استمر لغاية بدايات عصر النهضه ، و بيتميز بإستخدام القبب و الاقواس المدببه. كنيسة نوترادام فى باريس مثال كامل للطراز القوطى. العماره فى انجلترا اتحولت من الطراز النورماندى للطراز القوطى فى اواخر القرن الاتناشر و مثله موجود فى كنيسة وستمنستر.


</doc>
<doc id="14491" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14491" title="العماره الرومانيه">
العماره الرومانيه

العماره الرومانيه ، هى الطراز اللى استخدمه فى بنا مبانيهم. فى الاول اتأثرت العماره الرومانيه بالمبانى اليونانيه فى سيسيليا و جنوب ايطاليا و اقتبست كمان من بلاد الاغريق نفسها. الرومان اتوصلو لأشكال معماريه ثوريه ، الأقواس كانت عنصرها الاساسى فى البنا. و بعدين وصلت العماره و الفنون الرومانيه لذروتها فى عهد الامبراطور تراجان ( 98 - 117 ).

من مميزات العماره الرومانيه ارتباطها بفن النحت و الرسم اللى اتأثرو بالفن اليونانى ، و فى العصر الاوغسطى ( 30 ق.م - 14م ) ظهرت حركه للمواءمه مابين الواقعيه و مثالية الفن اليونانى ، و فى عهد هادريان رجع الفن الرومانى للمثاليه تانى مع احتفاظه بالتأثيرات الشرقيه.


</doc>
<doc id="14493" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14493" title="فشل كلوى">
فشل كلوى

الفشل الكلوى هى حاله بتحصل فيها ان الكلى بتفشل انها تأدى وظيفتها بشكل كافى. الفشل الكلوي نوعين الحاد و المزمن. الاعراض بتختلف من عيان للتانى. فيه ناس بيبقى عندهم الكلى لكن مبيبقوش حاسين اصلا او مبيلاحظوش الاعراض. لو الكلية فشلت فى عمل وظيفتها الفضلات بتتجمع فى الدم والجسم ، و لو ده حصل بمستوى قليل بتظهر اعراض بسيطه او مبتظهرش اعراض خالص. بس لو فشل الكليه استمر فالاعراض بتبان.

الاعراض ممكن تبقى:
مستوى عالي من الurea فى الدم اللى ممكن تعمل:
ارتفاع نسبة الفوسفات فى الدم اللى الكلى مش قادرة تفلتره ممكن تعمل:
كترة البوتاسيوم فى الدم اللى الكلى مش قادرة تفلتره ممكن يعمل:
فشل الكلى فى التخلص من السايل الفايض ممكن يسبب:
تكيس الكلى واللي بيعمل اكياس كبيرة مليانة بسايل على الكلى والكبد ساعات ممكن يسبب
الكلى السليمه بتنتج هرمون ارثروبويتين اللى بيحفز نخاع العضم انه يقلل خلايا الدم الحمرا اللى بتشيل الاوكسجين. فشل الكلى بيتسبب فى ان انتاج خلايا الدم الحمرا اللى بتحل محل الخلايا القديمه بيبقى اقل و بالتالي فالدم بيشيل هيموجلوبين اقل وده يبقى اسمه انيميا، و ده بيسبب:
اعراض تانيه:


</doc>
<doc id="14499" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14499" title="سلمى الشماع">
سلمى الشماع

سلمى الشماع هى مذيعه مصرية اتخصصت فى تقديم برامج المنوعات. من اشهر برامجها برنامج (زوووم) اللى كان بيتذاع فى فترة التمانينات والتسعينات وكان عن الاعمال الفنية الجديده. بعد كدة بقت رئاسة قناة النيل للمنوعات (من ضمن قنوات النيل المتخصصه) فى بداية افتتاحها واللي بقى اسمها دلوقتي (نايل لايف). فاز برنامجها (زوووم) بجايزة فى مهرجان الاذاعه و التلفزيون.

سلمى الشماع اتخرجت من كلية الاداب قسم صحافة وابتدت صحفية فى جرنال الاهرام. اول ظهور ليها على التليفيزيون كان فى برنامج النادي الدولي مع سمير صبري وفريدة الزمر على التليفزيون المصرى. سلمى الشماع اشتغلت فى اذاعة مونت كارلو كذا سنة وكانت مسئولة فى الفترة المسائية. اهم البرامج اللى قدمتها على التليفزيون المصري كان برنامج كشكول، وذاكرة السينما، وصديق من افريقيا، وعالم الجاز، والموسيقى للجميع، وزوم. سلمى الشماع دلوقتي بتقدم برنامج (مع سلمى) واللي بيتذاع كل يوم جمعة على قناة اون تي فى.

سلمى الشماع بتقول انها مش عايزة تمثل بالرغم من انها بتحب السينما. سلمى الشماع ظهرت فى فيلم معالي الوزير ضيف شرف بشخصيتها الحقيقية بتحاور فيه الوزير او الشخصية اللى جسدها احمد زكى.


</doc>
<doc id="14500" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14500" title="وليام فوكنر">
وليام فوكنر

اخد جايزة نوبل فى الادب سنة 1949.

اتبرع بمبلغ من الجايزه لإنشاء صندوق لمساعدة الروائيين الجداد ، و اتبرع بمبلغ تانى حطه فى بنك لمنح الامريكان السود منح دراسيه فى راست كوليج Rust College فى ميسيسيبى.


</doc>
<doc id="14510" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14510" title="985">
985



</doc>
<doc id="14511" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14511" title="1021">
1021



</doc>
<doc id="14513" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14513" title="دسوق">
دسوق

دسوق () هى مدينه مصريه تبع محافظة كفر الشيخ فى شمال الدلتا على بعد 80 كم من اسكندريه. من الناحيه الاداريه، دسوق واحده من عشر مراكز بتتكون منهم محافظة كفر الشيخ. مبنيه على ضفاف نهر النيل و بتطل على فرع رشيد بمسافة 25 كم ومن معالمها المهمه جامع العارف بالله ابراهيم الدسوقى. بيتبع دسوق قريه ابطو اللى كانت معروفه باسم بوتو و كانت عاصمة مصر السفلى قبل توحيد مصر سنة 3200 قبل الميلاد.

مدينة دسوق بتقع عموما فى اقصى شمال مصر، اما تحديدا حسب التقسيم الاداري لمحافظات مصر، دسوق بتقع فى جنوب غرب محافظة كفر الشيخ، اما حدود المركز هى:



حسب اخر تعداد تقديري بتقوم بيه المحافظه فى 31 ديسمبر 2009:

من ناحية مناخ المدينه، بتتصنف تبع اقليم مناخ البحر المتوسط، والاقليم بيتميز بانه حر في فصل الصيف، دافي وممطر في فصل الشتا.

مركز دسوق فيه 10 قرى رئيسيه و25 قريه تابعه و206 عزبه:

المدينه فيها منشآت تعليميه فى كل مراحل التعليم المختلفه:

محو الاميه

فيه عدد كبير من فصول محو الاميه خصوصا فى الريف، وحسب تعداد 2007 بيبان التالي:

التعليم الاساسي


المرحلة الثانوية


التعليم الازهري


التعليم الجامعي

فى دسوق فرع لجامعه الازهر، وبتتمثل فى كلية الدراسات الاسلاميه والعربيه.

المحافظ اللى فات "صلاح سلامه" حط حجر الاساس لبناء فرع جامعه كفر الشيخ فى دسوق فى نهاية شارع الاستاد.

فيه شبكة طرق مميزه بتحيط بمدينة دسوق، وبتربطها بمحافظة كفر الشيخ ومحافظات جنبها (البحيره، الغربيه)، ومن اهم الطرق دي:



- فيه كباري تانيه زي:

دسوق فيها وحدة مرور بتخدم دسوق وتوابعها ومدن ومراكز تانيه زي فوه ومطوبس، وبيتم فيها التراخيص وامتحانات المرور... الخ.

دسوق فيها تاكسيات ليها لون مميز (اصفر وابيض) ، وكمان فيها اتوبيسات عامه وسرفيس (3 خطوط سرفيس) بتنقل السكان جوه المدينه.

بقرار من محافظ كفر الشيخ، تم بناء مجمعين للمواقف، مجمع مواقف المدن، ومجمع مواقف الارياف.

دسوق فيها صناعات كتير معطمها يدوي، لكن فيه اللى بيميز دسوق عن غيرها من بلاد مصر بصناعتها، واهم الصناعات الكبيرة فيها ضرب الرز وحلج القطن وطحن القمح.

اما الصناعات الغذائية فهي صناعة اللحوم والسمك والحلويات والعصير.

مدينه دسوق مدينه تجارية من الدرجه الاولى، ده بسبب انها قريبه من مدن مهمة زي اسكندريه ودمنهور وطنطا وكفر الشيخ ورشيد، ده غير انها بتطل على النيل (عشان الملاحة النهريه وحركة التجارة فيها) وقريبه من ساحل البحر المتوسط وبحيره البرلس، ده غير انها مربوطه بشبكة طرق كتيره متفرعه من المدينه، كل ده خلاها مدينه تجاريه من الطراز الاول، وبتشتهر بتجاره قطع غيار العربيات المستورده عشان فيها مقرات لشركات استيراد من دول مصانع العربيات نفسها، ده غير انها بتشتهر بتجارة الفسيخ، وهي المدينه الاولى فى مصر فى المجال ده، وبرضه فى الحلويات عشان مصانعه ومحلات الحلويات هناك كتيره، وتجاره الحلويات والفسيخ عموما قايمه على احياء مولد ابراهيم الدسوقى، فده من الاسباب اللى خلى شهرة البلد تشتهر بسرعة فى المجالات دي.

السياحة الدينية 

"مقاله رئيسيه: جامع ابراهيم الدسوقى"

دسوق مشهوره فى المقام الاول بالسياحه الدينيه، لان فيه عده اضرحه لاولياء الله الصالحين، واهمهم هو سيدي ابراهيم الدسوقى، وهو اعظم الاقطاب الاربعه الصوفيه، وضريحه فى مسجده اللى بيعتبر سادس اكبر مسجد فى العالم. وهو من المساجد العريقه القديمه فى العالم الاسلامي لان تاريخ انشاءه بيرجع لعصر السلطان الاشرف خليل بن قلاوون، واخر توسعات فيه كانت سنة 1969، وبيزور المسجد اكتر من 2 مليون زائر كل سنه من جميع انحاء الجمهوريه والدول العربيه.

دسوق فيها مساجد واضرحه صوفيه تانيه، زي مسجد سيدي احمد ربيع، وضريح سيدي جلال الدين الكركي وغيرهم.

السياحه التاريخيه 

فيه اثار فرعونيه كتير فى دسوق، ده بيرجع لوجود مدينه بوتو (تل الفراعين) شمال شرق دسوق بحوالي 12 كم، وكانت عاصمة مملكة الشمال فى عصر ما قبل الاسرات (قبل توحيد القطرين)، وكانت فى فترات فى عصور تاليه كانت عاصمة مصر السياسيه، ومن اهم اثارها معبد واجت.
السياحه الترفيهيه

السياحه الترفيهيه عباره عن سياحة اليوم الواحد، يعني زيارة الجناين والمتنزهات والسياحه النيليه، ده غير كورنيش النيل اللى بيتميز فى دسوق بالهدوء المريح للاعصاب .

فيه جناين وحدايق كتيره فى دسوق زي:


استاد دسوق الرياضي

موجود فى حي شمال بالمدينه، ومساحته 17 فدان، وبيتمارس عليه كل الالعاب الرياضيه لكل الاعمار، وفريق كرة القدم بيلعب فى الدوري العام الدرجه الاولى، وبيحقق نتايج معقوله.

نادي دسوق الرياضي

وبيتمارس فيه الالعاب الخفيفه زي كرة السرعه وتنس الطاوله، لكن المميز ان النادي بيدخل فى المسابقات العالميه وبيحقق نتايج كويسه جدا.

احصائيات الرياضه فى كل مركز دسوق


"أيمن الشاذلي" بطل مصر الاوليمبي فى التايكوندو فى التسعينات المركز التالت على العالم فى بطولة اليونان سنة 1992, ساكن هناك.



</doc>
<doc id="14523" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14523" title="1632">
1632


</doc>
<doc id="14524" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14524" title="1677">
1677


</doc>
<doc id="14532" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14532" title="ليبراليه">
ليبراليه

الليبراليه (انجليزى: Liberalism; فرنساوى: Libéralisme)‏ اشتقت الكلمه من ليبر liber وهي كلمه لاتينى معناها " الحر ". الليبراليه هى مذهب فكرى و سياسى واقتصادى. الليبراليه بتطبق حسب أخلاق و ظروف المجتمع والبلد اللى بتطبقها بس مبنيه على اسس واحده من اهمها ان الواحد حر يعمل اللى هو عايزه طالما مش بيئذى او بيضر حد تانى ، و مش من حق الدوله و لا اى جماعة دينيه و لا اى جهه تانيه تتدخل فى حياته الشخصيه تحت أى حجه. الليبراليه السياسيه بمعناها العام إن كل واحد فى المجتمع حر ومن حقه ينضم لأى حزب او جماعه طالما شرعيه و مش بتهدد المجتمع و بتطالب بتعدد الاحزاب و ان كل واحد يقول رأيه السياسى بحريه طالما معداش حدود الادب والاخلاق اللى فى المجتمع اللى عايش فيه ، و بتطالب كمان بالمدنيه وتأيد النظام الديمقراطى و الانتخبات للحصول على السلطة و تداولها. الليبرالية كمان بتنادى ان كل واحد حر يتبع الدين او المذهب اللى عايزه و إن دى بتعتبر حرية شخصيه للانسان ، ومش المفروض الدين يستخدم فى السياسه و عشان اغراض سياسيه. الليبرالية بتحترم حرية وكرامة و حقوق الانسان، وبتعتبر ان حقوق الانسان مالهاش اى حدود إلا حقوق الانسان التاني.

الليبراليه بتقوم على ان كل واحد حر فى افكاره و معتقداته واحترام كرامة الانسان وان ليه الحق فى انه يعيش حياة كويسه و محترمه و انه كل الناس متساويين قدام القانون والمفروض يكونوا متساويين فى الفرص كمان بغض النظر عن الدين او العرق او الافكار .

الليبراليه بتؤمن بإن الشعب لازم يختار كل حاجه فى الدوله بحريه و من غير تدخل او تهديد من الدوله او من حزب او من أى جماعة او اى حد. ودى احسن طريقة عشان الناس تعبر عن نفسها و يتخلصوا من الفساد. وان الدوله المفروض تراقب و تحمى حريات المواطنين بتوعها وتفصل بين سلطتها (التشريعيه والقضائيه و التنفيذيه). الليبرالية مش بتقدس حد من مفكريها و لا بتتبع افكاره على طول ، الليبرالية بتتجدد مع الزمن و كل واحد ممكن ينتقد الافكار والمعتقدات الرسمية بتاعة الدولة- بتاعة الحكومة يعني- وممكن يخترع طريقه جديده او يصل لفكرة جديدة له كل الحق انه يعرضها ويعبر عنها على قد ما يقدر على الناس من غير اى منع واللي بيحكم على الفكرة بالموت او الحياة هو قدرة فكرته على الاقناع من غير تخويف او إرهاب.
الليبرالية بتضمن ان الشعب يقدر دايما يستبدل ويغير ويطور اى قانون إذا مجموعة او جزء من الناس اشتكت من أنه ما بيديهومش حقوق مساوية للاخرين ومش عادل ومش بيحقق المساواة بين كل الناس بما فيهم صحاب السلطة.
الليبرالية كمان بتضمن بطريقة أكيدة التداول السلمي للسلطة وبتمنع الاستبداد سواء استبداد فكرة او استبداد حاكم.الخلاصة ان الليبرالية مش ضد اى دين ومش ضد اى فكر. بس الليبرالية بتعادي وبتمنع استبداد اى حاكم وأي جماعة وأي فكرة.
اقتصاد السوق الحر هو النظام الاقتصادى لليبراليه، و بيقوم على فكرة ان ماحدش يتدخل فى السوق والبيع والشراء وخصوصا الدوله ، الا للضروره القصوى لمنع الاحتكار و انقاذ الاقتصاد لو حصل مشكلة. الليبراليه الاقتصاديه بتؤمن ان كل واحد حر فى البيع و الشراء زى ما هو عايز طالما هو ماشى حسب قوانين الدوله , الليبراليه كلاسيكيه اقتصدها اسمه اقتصاد عدم التدخل اللى فيه كل اللى بتعمله الدوله هو بس انها تراقب الاقتصاد و تتأكد من ان كل حاجة ماشيه قانونى وصح زى ما كتب المفكر الاقتصادى الليبرالى ادم سميث اللى بيعتبر ابو الاقتصاد الليبرالى و بالتحديد ابو الراسماليه. الفكر الاقتصادى زى كل افكار الليبراليه بتتغير مع الوقت - الا المبادىء زى الحرية و المساوة و العدل و حقوق الانسان- و ظهر نظام اقتصادى و من اشهر التغيرات فى الاقتصاد هو الاقتصاد مختلط اللى بيعتبر اقتصاد الليبراليه الاشتراكيه.
من أهم انتقادات الاقتصاد السوق الحر و الراسماليه انه بيزود الفروق بين الطبقات، وانه فى البلاد النامية مثل مصر بيتسبب فى إن الفقرا يزدادو فقر ويخلي ملايين الناس تحت خط الفقر وعاجزين عن الحياة الانسانية الكريمة، فى نفس الوقت اللى بتتراكم فيه المليارات مع قلة أثرياء فى المجتمع.
انتقاد تاني إن حرية المنافسة فى الاقتصاد الليبرالي ليست حقيقية بسبب كونها غير متكافئة بين الشركات الاحتكارية عابرة القارات وبين الشركات المحلية اللى محتاجة للحماية من وجهة نظر المنتقدين.
انتقاد تالت بيتوجه للاقتصاد الليبرالي انه من وقت للتاني بينصاب الاقتصاد الرأسمالي العالمي بأزمة ركود وكساد وبطالة لدرجة اتسببت فى القرن العشرين فى حرب عالمية مرتين. ودخل الاقتصاد الرأسمالي العالمي منذ أواخر العام 2008 فى أزمة ركود وكساد. ولم تزل الأزمة موجودة، وبيقول اصحاب الانتقاد دا ان الحرب العالمية التالتة بين الدول العظمى كان ممكن تقوم لولا توازن الرعب النووي وان الدولة اللى هاتبتدي الحرب العالمية هاتتدمر هى كمان مش بس الدولة اللى هاتنضرب الضربة الأولى.
وكمان بيشوف المنتقدين أن الرئيس أوباما اتدخل فى الأزمة الاخيرة واشترى للدولة أسهم بعض الشركات المهمة وبعض البنوك، وبيعتبروا ان دا دليل على إن الدولة لازم تتدخل عشان تمنع اى أضرار للمجتمع تنتج عن اهتمام الشركات الكبيرة بس بمصالحها من غير مايراعو مصالح المجتمع. بس أنصار الاقتصاد السوق الحر بيشوفو إنه زى الليبراليه بيتطور وبيتجدد مع الوقت فاقتصادالسوق الحر كمان بيتطور و يتعدل مع الوقت.

الليبراليه بتطالب ان كل واحد حر فى اختيار دينه او مذهبه اللى هو عايزه من غير ما يخاف من الدوله او جهة او جماعات دينيه مش موافقة على الكلام ده . والدوله المفروض تعامل المواطنين كلهم على اساس واحد وماتفرقش بين حد فى اى حاجة عشان مذهبه او دينه.الليبرالية بترفض المتاجره بالدين لتحقيق اهداف سياسيه وبتشوف ان دا اكبر غلط و بتشكل خطر على الدولة و الاديان نفسها ، وان رجال الدين مالهمش دعوه بالسياسه- الا بصفتهم مواطنين عاديين لهم كل الحقوق زى اى مواطن عادى- ومش من حق اى جهة دينية انها تحلل دم حد بسبب افكاره او معتقداته، لأن دا انتهاك لحقوق الانسان و بتشوف ان تدخل الدولة - او الحكومة - فى دين الناس بيتسبب دايما على طول فى الاستبداد وبيمنع التداول السلمي للسلطة ، و بتتسبب فى ظهور جماعات دينية متطرفة مستقلة عن الدولة و بتتسبب فى تخويف وترويع الناس ونشر اافكار الرجعيه فى المجتمع.
الليبراليين اللى بيعتنقوا الدين الإسلامى بيؤمنوا ان الليبرالية مش بتتعرض مع الاسلام و ان مبادىء الليبراليه نفسها ، الحرية، العدل ، المساوة ، احترام حقوق الانسان و حرية العقيدة و الاعتقاد ، موجوده فى الاسلام. بس بيرفضوا استخدام الدين لأغراض سياسيه و تحويل الائمة و الشيوخ كسياسيين و بيشوفوا ان كده بيسبب اضرار للدين عشان المواقف و الافكار السياسيه ممكن تتغير فى اى وقت و ممكن تكون صح او غلط و الدين المفروض انه ثابت و صحيح و لو تم استخدام الدين فى السياسه و بقى السياسى بيقول ان كلامه و افكاره هو كلام الدين ، كده بيمنع المناقشه او الاعتراض على كلامه و المختلف معاه يبقى ضد الدين، و اذا كلامه طلع غلط و اتسبب فى مشاكل او هو نفسه تورط فى افعال مش اخلاقيه الدين بيرفضها ، كده حيبان للناس ان الدين غلط ، و فى الحقيقه افكار السياسى هى اللى غلط و اتسببت فى المصايب مش الدين اللى بيقول انه بيقول كده. فى ائمة و شيوخ دعموا الافكار دى زى الأمام محمد عبده اللى بيعتبر من مؤسسى الفكر الليبرالى فى مصر و فى ناس بيعتبروه شيخ الليبراليين.

على الناحية التانيه ، فى شيوخ من التيار الوهابى و السلفى بتقول ان الليبراليه ضد الدين و بتدعو للانحلال و الفساد و بتقول ان مينفعش ان يكون فيه ليبرالى مسلم و ان الدين لازم يتدخل فى السياسيه و بيستخدموا الدين لأغراض سياسيه و بيهاجموا الافكار الليبراليه و ساعات بتوصل لتكفيرهم.

الليبراليه بتطالب و افكارها مشتركة مع الديموقراطيه ومن اشهر التيارات الليبراليه فى السياسية هى الديموقراطيه ليبراليه. الليبرالين بيطالبوا ان الناس لازم تعبر عن رائيها بمنتهى الحرية والوضوح و تختار طريقها ويحترم رائيها والاتجاه اللى تختاره الاغلبية فى الانتخابات، صحابه همه اللى يمسكو السلطة ويديرو شئون البلاد لمدة محددة، ينعاد فى اخرها الانتخابات، وأي تغيير فى رأي الناس يغير الاتجاه صاحب الاغلبية على طول تتغير الحكومة وتكون الإدارة والسلطة فى إيد الاتجاه الجديد او تحالف الاتجاهات اللى خدت أغلبية أصوات الناخبين، وبالطريقة السلمية دي يتم نقل السلطة للأغلبية الجديدة اللى كانت اقلية فى المرة السابقة، وفي بعض الحالات فى البلاد اللى لسه مبادئ الديمقراطية جديدة ومابانتش بالتمام فى وعي الناس، ممكن الانتخابات الديمقراطية الأولى تجيب ناس مش مع الديمقراطية لكن بيستغلوها على مايوصلو وبعدين يلغوها او يحجموها بحيث يمنعوا انتقال السلطة منهم فى المستقبل ويرجعو القوانين والدستور لأحد النظم الاستبدادية اللى كانت موجودة قبل عهود الديمقراطية، وفي الحالة دي بتتصرف الحكومة ضد الديمقراطية وضد الليبرالية وتبدأ فى اضطهاد اصحاب العقائد الاخرى وأصحاب الافكار الاخرى وتمنع تاني اصحاب اى فكر جديد وتهدد بقتلهم. وفي الحالة دي بتكون انتكاسة للديمقراطية الوليدة وعودة للاستبداد اللى الناس لسه متعودة عليه من مئات السنين، ولازم الناس تبتدي من جديد تسعى تاني عشان تحقق الديمقراطية والليبرالية.
بعض الليبراليين بيعتقد انه لما تتحقق الديمقراطية والليبرالية بالكامل، فمش ممكن تيجي اى أغلبية تؤيد اضطهاد اى اقلية، لأن الاضطهاد مش موجود إلا فى الافكار الاستبدادية والإرهابية، ولما الناس هاتوعي لمعنى الديمقراطية والليبرالية بصحيح ويكون كل الناس احرار فى التفكير والتعبير بصحيح، فالافكار الإرهابية والاستبدادية هاتكون انهارت من تلقاء نفسها ، لأن افكار الاستبداد والإرهاب ماتقدرس تقف صامدة او قوية قدام حرية الحوار وحرية الانتقاد. والدليل على كدا ان المستبدين والارهابيين دايما مابيسمحوش بحرية التفكير والتعبير ومابيعترفوش بالحوار وبيهددو دايما بالقتل اللى مايشهدشي معاهم بصحة وصدق وصواب وكمال افكارهم، ودا بيدل على انهم- الاستبداديين والارهابيين نفسهم- واعيين بخطر الحرية على بقاء افكارهم، خصوصا افكارهم غير المنطقية وغير العقلانية وغير الانسانية.

الليبراليه موجوده فى مصر من القرن 19 ، و من اشهر قادة الليبراليه فى مصر سعد زغلول و مصطفى كامل و مصطفى النحاس و طلعت حرب و مكرم عبيد و الأمام محمد عبده و احمد لطفى السيد و غيرهم. كانت فيه تعدد احزاب و انتخبات برلمان ، و كان فى أوقات كتيرة، الحزب اللى بياخد الاغلبيه فى البرلمان عن طريق الانتخابات الحره رئيسه بيبقى رئيس الوزرا و بيشكل الحكومه ، 
ولكن الملك كان فى أوقات ثانية بيشيل الحكومة اللى جاية بالانتخاب ويحط حكومة تابعة له، وكان وجود الاحتلال الانجليزي بيسبب بعض الضغوطات فى الساحة السياسية، ولكن التفاعل والتطور الطبيعي لوجود الدرجة الناقصة دي من الليبرالية والديمقراطية، كان كفيل انه يساعد التطور انه يستمر ويوصل ل درجات أرقى واحسن من الليبرالية والديمقراطية، ولكن ظباط 23 يوليو استغلوا القلق والصراع الناتج عن نقص الديمقراطة ونقص الليبرالية ومعاناة الفقراء، وعملو انقلاب عسكرى ابيض، استولو بيه على الحياة السياسية، وأعلنوا حالة الطوارئ، ووعدوا بالاصلاح السياسي والاقتصادي والاجتماعي اللى الشعب كان بيتحرك عشان يحققهم،، ولكنهم احتكروا السلطة، وقمعوا القوى السياسية التانيه، وقمعوا صحاب الإفكار المختلفه عنهم، ومارسوا الاستبداد، ونجحوا فى البداية لأن كان عندهم مشروع للتنمية والبنا اللى حقق بعض المكاسب فى البداية، ولكن استبدادهم تسبب فى هزيمة كبيرة اتسببت فى تضييع كل المكاسب اللى عملوها فى الاول و دخلت البلد فى مشاكل مصر بتعانى منها لحد دلوقتى. فى ناس بتشوف ان ايام الملكيه كانت العصر الدهبى لليبرالية فى مصر ولكن ناس تانية بتشوف ان الديمقراطية و الليبراليه فى الفترة دى كان ناقصه و مش كاملة سلطات الملك الزيادة و بسبب الاحتلال الانجليزي و كمان بسبب ضعف الليبراليين نفسهم، وحسب الرأي دا ان سعد زعلول وغيره من الليبراليين ماقدروش مثلا انهم يحمو حرية الدكتور طه حسين وماقدروش يدافعو عن حقه فى نشر كتابه فى الشعر الجاهلى والأمثلة غير الدكتور طه حسين كتير زي الشيخ على عبد الرازق والدكتور محمد احمد خلف الله.



</doc>
<doc id="14535" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14535" title="احمد ماهر باشا">
احمد ماهر باشا

د. احمد ماهر باشا (1888-1945) رئيس وزارة مصرى. أبوه محمد ماهر باشا وكيل وزارة الحربية وحكمدار (محافظ) القاهرة وأخوه الكبير على ماهر باشا رئيس الوزارة المصرية اربع مرات. 

من بداية العشرينات كان مع محمود فهمى النقراشى عضوين فى التنظيم السري للوفد برياسة عبد الرحمن فهمي سكرتير حزب الوفد، فلم ينضموا الاتنين رسميا لحزب الوفد إلا فى وقت متأخر بسبب ظروف العمل السري. عمل مدرس فى مدرسة التجارة العليا.

فى سنة 1924 اختاره سعد زغلول وزير معارف خلف لمحمد سعيد باشا لكن اغتيال السير لي ستاك سردار (رئيس أركان) الجيش المصرى فى 19 نوفمبر أدى لاعتقاله مع النقراشي وتوجيه إنذار شديد اللهجة للحكومة. يقدم سعد زغلول استقالة حكومته فى 27 نوفمبر 1924 لتأتي حكومة زيوار باشا اللي اعتبر شعبيا أشد إنجليزية من الإنجليز. فدافع مصطفى النحاس عن المتهمين وتبرئهم المحكمة.

فى أغسطس سنة 1927 يتوفى سعد زغلول وينتخب مصطفى النحاس رئيس لحزب الوفد بعد صراع مع كتلة "ماهر-النقراشي". ينتخب رئيس مجلس النواب (23/5/1936) ل (1/2/1938). يظل الصراع الخفي يتفاقم مابين كتلتي "النحاس-مكرم عبيد" و"ماهر-النقراشي" حتى يصدر النحاس امر بفصل النقراشي من الحزب فى سبتمبر 1936 وأتبعه بفصل احمد ماهر فى ديسمبر 1936 فيؤلفان الهيئة السعدية (نسبة لسعد زغلول).

تبدأ مرحلة جديدة فى حياته السياسية اكثر نشاطا خاصة بعد انتخابات سنة 1938 اللي اتوصفت بالتزوير، ثم عقب إقالة الملك فاروق لوزارة مصطفى النحاس فى 8/10/1944 وبالاتفاق مع القصر يشكل حكومة ائتلافية بمشاركة الهيئة السعدية والأحرار الدستوريين والكتلة الوفدية (حزب مكرم عبيد بعد انفصاله عن الوفد).

اتقتل احمد ماهر فى مبنى البرلمان المصري (24/2/1945) بإطلاق النار عليه من محام شاب من الحزب الوطني وخلفه النقراشي برياسة الحكومة، وبينما ذكر بعض ممن كانوا فى الاخوان المسلمين زى حسن الباقورى وسيد سابق فى مذكراتهم أن للقاتل علاقة سرية بجماعة الإخوان المسلمين وعضو فيهاو ينفي اخرون من الإخوان ده.

وسببه أن الحكومة المصرية أعلنت الحرب على دول المحور لتستفيد مصر من امتيازات معاهدة السلام بعد الحرب العالميه التانيه اللي كانت على وشك الانتهاء، ما أدى لاغتياله اعتراضا على القرار كما بينت التحقيقات.


</doc>
<doc id="14537" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14537" title="ابراهيم عيسى">
ابراهيم عيسى

ابرهيم عيسى صحفى مصرى اتولد فى نوفمبر 1965، مؤسس جرنال الدستور , كاتب مجموعة كبيرة من الكتب و بيكتب فى عمود مخصوص كل يوم فى جرنال الدستور. مشهور انه بيتريق وبيسخر من الاوضاع السياسية فى مصر او فى العالم عموما.كان رئيس تحرير الجرنال لحد 5 اكتوبر 2010 لما مالك الجرنال الجديد السيد البدوى رئيس حزب الوفد الجديد اقاله بدون قول اسباب و كانت مفاجأةعملت ازمة فى الوسط الصحفى و حصل اعتصام من الصحفيين فى الجرنال و المعارضه بتقول ان كل دى خطة من الحكومة المصرية عشان يسكتوا المعارضة و يقضوا على جرنال الدستور اللى ليها شعبية كبيرة.فى كلام ان سبب اقالة عيسى انه كان مصمم انه ينشر مقالة كتبها الدكتور محمد البرادعى بيتكلم فيها عن حرب اكتوبر و اللى البلد فيه دلوقتى و اصرار السيد البدوى انها متنتشرش،بس فى كلام ان الموضوع كله متجهز من جهات عشان يدمروا جرنال الدستور.

اشتغل فى الاول فى مجلة روز اليوسف من وقت ما كان طالب فى سنة اولى فى كلية اعلام.كان بيقدم برنامج الفهرس اسبوعيا على قناة دريم و برنامج السياسيى اسمه على القهوة بشكل ساخر وكان بيقدم برنامج اسمه "نحن هنا" على قناة او تى فى O.TV. وكان بيقدم على قناة ((التحرير)) ابرهيم عيسى كمان عضو الهيئة الاستشارية بتاعة الشبكة العربية للمعلومات حقوق الانسان.

بيعتبروه من اكثر الصحفيين المصريين نشيط و بيحتج على اللى الحكومة بتعمله فى مصر، ونتيجة لكده اتقفل له ثلات جرايد كان رئيس تحريرها. واتصدرت واحدة من روايته وهى (مقتل الرجل الكبير).

اتحول للمحكمة بعد نشره و كاتبت مقال يتكلم على صحة الرئيس مبارك , جاء فى وقت تترد فى اشاعات عن تدهور حالة الرئيس المصرى و فى 26 يونيو 2006 حكم عليه بالسجن لمدة عام وكفالة 10 الاف جنيه، غير أن محكمة الاستئناف خففت الحكم الى غرامة تصل الى 4000 دولار.

اتعرض لمحاكمات من قبل اجهزة الامن و اتهموه انه بينشر أخبار مش حقيقية عن صحة رئيس الجمهورية، وفى يوم 13 سبتمبر 2007 طلع حكم ضده بالسجن سنة، وتمت إعادة محاكمته فى دايرة تانية و التي اعلنت فى 28 سبتمبر 2008 حكمها عليه بالحبس لمدة شهرين، وكان الحكم واجب النفاذ فسلم نفسه للبوليس فى نفس اليوم، ولكن الرئيس حسني مبارك أصدر قراراً جمهورياً بالعفو عنه فى 6 اكتوبر 2008. كانت الكثير من المثقفين المصرين و المعارضين و جمعيات حقوق الانسان فى مصر وفى العالم تعاطفت مع قضية ابراهيم عيسى و اعلنوا ان ابرهيم لو اتسجن حيبقى سجين راى وتعبير.

ظهر حرنال الدستور لاول مرة فى ديسمبر 1995 بتصريح من قبرص،. وكان الجرنال مفاجأة كبيرة , عشان فكرته كانت مبتكرةو جديدة على العمل الصحفى و النشر , وكان بيهاجم الحكمومة المصرية وهاجمت مسئولين و ينتقد سياسيتها جامد ونشر اخبار عن قضايا فساد كتير. فضلت الجرنال شغال سناتين وبعدين اتقفل عشان نشروا بيان لواحدة للجماعات الاسلامية, وقت موجة التطرف والارهاب, اعتبرت وزارة الاعلام الكلام ده مش مقبول و قفلت الجرنال.

رجعت الجرنال تانى سنة 2004 بشكل اسبوعى تتوزع يوم الاربع ,وكان رئيس تحريرها برضه. بعدين فى 2007 بدئت الدستور بشكل يومى بعد ما لقت نجاح كبير.



و فى كتب تانية غير دول..


</doc>
<doc id="14539" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14539" title="محمود فهمى النقراشى">
محمود فهمى النقراشى

محمود فهمي النقراشي باشا (26 ابريل 1888 - 28 ديسمبر 1948) هو رئيس وزرا مصري ، ومن اللى شاركوا فى ثورة 1919 . مسك الوزارا مرتين . اتقتل فى 28 ديسمبر 1948.

اتولد محمود فهمي النقراشي فى اسكندرية , اشتغل كسكرتير عام لوزارة المعارف المصرية، و وكيل لمحافظة القاهرة، ثم انضم لحزب الوفد. كان من اللى اتحكم عليه بالاعدام من الانجليز عشان كان من قواد ثورة 1919 و اعتقلوه الانجليزة مرة سنة 1924 . بقى وزير المواصلات فى سنة 1930 . اختلاف مع قيادات الوفد و سابه واسس الكتلة السعدية(نسبة لسعد زغلول) هو و احمد ماهر(باشا) و شوية اعضاء قدام من الوفد.


اتقتل بثلات رصاصات فى ظهره وهو رئيس الوزرا فى 28 ديسمبر 1948 فى القاهرة على ايد واحد من جماعة الاخوان المسلمين, اللى قتلت صديقه و الوزير اللى قابله على طول احمد ماهر(باشا) , اتمسك القاتل و اعترف انه قتل النقراشى عشان لغى الاخوان المسلمين رسميا من الساحة السياسية, بعد ما عملوا اعمال عنف وقاتلوا احمد ماهر باشا, واعترف على اللى ساعدوه واتقبض عليهم. الشيخ حسن البنا زعيم و مؤسس الاخوان اعلن ان اللى قاتلوا النقراشى دول مش اخوان وبيمثلوا نفسهم بس و قال "ليسوا إخواناً وليسوا مسلمين".

صور القاتل عبد المجيد حسن طلعت فى الجرايد وهو مضرروب بعد ما اتمسك , فيه ناس اتعطفت مع القاتل عشان احداث حصلت فى عهد ما كان النقراشى وزير داخلية و رائيس وزرا فى نفس الوقت فى 9 فبراير 1946 لما امر بفتح كوبرى عباس عشان يخرق و ينهى مظاهرة قاموا بيها مجموعات طلابة من جامعة الملك فؤاد (جامعة القاهرة دلوقتى), كتبت الكلام ده صافيناز كاظم فى مقال ليها فى جريدة الشرق الأوسط.


</doc>
<doc id="14542" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14542" title="دبلوماسيه">
دبلوماسيه

الدپلوماسية (‏ diplomacy)‏ هو فن وعلم إدارة التواصل بين الدول، و عمل صفقات التجارية العالمية، وتوقيع المعاهدات الدولية، طاقم محترف من من الدبلوماسيين هما اللى بيتعامل و يتدخل فى دبلوماسيه الدولة. معنى الدبلوماسية هو ازاى تتكلم وتقطع اللى قدامك بحاجة تكسبك استراتيجية او اى مكاسب تانية على حساب اللى قدامك برضاه.

فى ناس يطلق عليهم دبلوماسيين وهما مش تبع السلك الدبلوماسى بس بيتقال عليهم كده عشان بيعملوا زى الدبلوماسيين اللى بجد عشان يعملوا اللى عايزينه. الي كتب التقرير هذا مصري


</doc>
<doc id="14543" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14543" title="جون لوك">
جون لوك

چون لوك (1632 - 1704) - John Locke - هو فيلسوف تجريبى و مفكر سياسى .اتولد سنة1632 فى رينجيتون و اتعلم فى مدرسة وستمنستر، و بعدين فى كلية كنيسة المسيح فى جامعة اوكسفورد، و فيها انتخبوه طالب مدى الحياه، لكن اللقب اتسحب منه سنة 1684 بأمر من الملك وقتها. وبسبب كرهه لعدم التسامح الپيورتيانى عند اللاهوتيين فى الكليه دى مابقاش رجل دين وبقى يدرس الطب لغاية مااتعرف بإسم عرف باسم (دكتور لوك).

لوك كتب اشهر مقالتين سياسيتين فى عصره . وكانو اتنشرو سنة 1690 بعنوان "مقالتين عن الحكومه" (Two Treatises on Government) . هاجر لوك على هولندا سنة 1683 بعد ما البوليس كان بيطارده فى انجلترا عشان افكاره الليبراليه و السياسيه و كان معارض للقصر الملكى و فضل فى هولندا لحد سنة 1689. فى هولندا كتب لوك اكتر من مقاله منها:
مقاله بخصوص بالفهم الانسانى (Essay Concerning Human Understanding) وافكار تانيه عن التربيه و تانيه عن التسامح. و لما قامت الثوره الكبرى على نظام الملك رجع لوك انجلترا تانى. الجامعات القديمه رفضت تدريس فلسفته الحسيه وآراءَه الليبرالية وقتها. لكن برغم كده انتشرت افكاره فى كل العالم و بتتدرس لحد دلوقتى. چون لوك عاش لغاية ما شاف كلامه وافكاره بتنتشر وبتدرس فى الجامعه. ومات سنة 1704. بيعتبر چون لوك من اشهر مؤسسين الليبراليه و من اهم مفكريين الليبرالين عموما فى العالم.


كان لچون لوك دور غير مباشر فى الثورة الامريكية. الامريكان اتئثروا جدا بافكره و خصوصا بكتابه " رسالتين فى الحكم" و قرروا تنفيذ افكاره السياسية و نفعت الدولة الامريكية اللى كانت ظاهرة وقتها وتحولت بعد كده لدولة عظمى.


"الافكار الجديده دايما الناس بتشك فيها و يقفوا ضدها إكمنهم مش فاهمينها و مش منتشره وقتها"


</doc>
<doc id="14544" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14544" title="ادم سميث">
ادم سميث

ادم سميث ( Adam Smith)ولد يوم 16 يونيو 1723, وكان فيلسوف و من كبار المفكرين فى الاقتصاد السياسي. و واحد من الشخصيات الرئيسية فى التنوير فى مجال الاقتصاد ، سميث هو صاحب كتب نظرية المشاعر الأخلاقية والتحقيق فى طبيعة وأسباب ثروة الامم . و كتاب ثروات الامم تعتبر من اعظم اللى اتعمل و اول كتاب بيتكلم عن الاقتصاد الحديث،. ادم سميث يعتبر والد الاقتصاد الحديث و ابو نظرية اقتصاد السوق الحر و من مفكرين الليبراليه كلاسيكيه و ابو الراسماليه. درس سميث الفلسفة الأخلاقية فى جامعة اوكسفورد. بعد تخرجه من الجامعة درس و اتكلم مجموعة من المحاضرات العامة. مات ادم سميث سنة 1790.

اتنشر الكتاب سنة 1776 وبيبين الفكر الراسمالى وبيشرح نظريات وفلسلفات اقتصادية. الكتاب بيشرح نظرية السوق الحرة , ودا معناه تسيب السوق لعملية الانتاج والطلب وان السوق بيتعدل مع نفسه من قبل جهة سماها " الايد الخفية" وان عرض و طلب السوق وهو الذى يحدد كل حاجة من اول ايه المنتج اصلا لحد سعر المنتج. الفكرة كلها ان يحصل انتاج الكمية الصحيحة اللى السوق محتاجها فى الوقت الصح و يدى فرصة للمشترى انه ينئى ويشترى اللى هو عايزه و الدولة مالهاش علاقة بس لها الحق تتدخل ان تحمى السوق من ان واحد او جهة تحتكر السوق , و دورالدولة انها تحارب الاحتكار و تشرف ان القوانين التجارية بتتنفذ وبس.

كتب كمان مقالات و كتب فى الفلسفة.



</doc>
<doc id="14546" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14546" title="ليبراليه كلاسيكيه">
ليبراليه كلاسيكيه

الليبراليه الكلاسيكيه هى مجموعة من العقائد السياسية والفكرية الليبراليه, بتتسمى بالاسم دا عشان هى بتعتبر الاساسيات و الافكار الاولانيه للفكر الليبرالى. الكلاسيكية بتدعو للحرية الفردية و تقليل تدخل الحكومة فى حياة المواطن العادى, ومن ضمن العقائد دى حقوق الملكية الفردية, ان الواحد حر يمتلك ممتلكات و بيوت واراضى وكده. وحريات الانسان الطبيعية وحماية الحريات المدنية و ان الدستور بيحدد ويعرف حقوق وواجبات الحكومة ولازم الحكومة تمشى بالدستور والا تتعاقب من الشعب (انه ماينختبهاش تانى او حتى يمضى ويمشّى الحكومة), والسوق الحر و افكار كتيرة من مبادئ الليبراليه, و بتظهر الافكار دى فى كتابات مفكرين كتير زى ادم سميث, و ديفيد هيوم, وديفيد ريكاردو و ڤولتير وغيرهم. بيؤمن الليبراليين الكلاسيكيين ان تحرير السوق من التدخل الحكومي و الجهات التانية و اتباع سياسيه اقتصاد عدم التدخل حيوصل فى الاخر ان النظام و الحكومة حتخدم الناس بشكل احسن. اتسمت الليبرالية الكلاسيكية بالاسم ده عشان مختلفة عن افاكر الليبرالية الجديدة اللى ظهرت فى القرن العشرين (الليبراليه الاشتراكيه).



</doc>
<doc id="14562" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14562" title="ادب فرنساوى">
ادب فرنساوى

الادب الفرنساوى المقصود بيه هنا هو الجزء المدون اللى بدأ بالملحمه المعروفه " اناشيد البطوله " اللى كانت بتتغنى بيها غرب اوروبا المسيحيه. بيستبعد من الادب ده ادب البروفنسال و الادب اللاتينى اللى ساد العصور الوسطى وقت ما الاوربيين كان محرم عليهم يستخدمو لغاتهم المحليه اللى بيتكلمو بيها. و بعدين اتطورت الملاحم و ظهرت فى صورة قصص خياليه منظومه زى " قصة الورده " و قصة " رينار التعلب ". و ظهر الشعر الغنائى اللى كان من رواده كريستين دى بسان ، و شارل دوق اورليان ، و فرنسوا فيون.

النثر فى الادب الفرنساوى بدأ بكتابة التاريخ و تسجيل الاحداث. و ظهرت المسرحيه اللى كانت مواضيعها عن المعجزات و اذدهرت فى اواخر القرن العصور الوسطى و فضلت اكتر فن ادبى منتشر لغاية القرن ستاشر.

فى عصر النهضه الاوربيه الاتجاه كان ناحية الادب اليونانى و اللاتينى ، و بقو الكتاب بيجمعو بين الاتجاه ده و الادب الفرنساوى القديم. من الادبا دول كان مونتينى و كلفن ، و اتزعم رونسار و الناقد مالرب الاتجاه المعارض للادب الطليانى.

aaaaaaaalllllaaaahhhhالقرن سبعتاشر بيعتبر القرن الدهبى للادب الفرنساوى و فيه وصل الادب المسرحى لذروته بفضل كولانى و راسين و موليير. و وصل الشعر الغنائى لمستوى عالى على ايدين جان دى لافونتين و بوالو. و اتطور النثر الفنى و وصل fabian is kapuut im kopf #kameltreiberلحد الكمال على ايدين باسكال و مدام دى لافاييت و لاروفوكو.

فى القرن سبعتاشر اتأسست الاكاديميه الفرنسيه و الكوميدى فرانسيز. من القرن التمنتاشر ما اتخلدش ادبا غير شنيه و بومارشيه و الكتاب اللى كتبو عن مواضيع سياسيه زى مونتسكيو و جان جاك روسو و فولتير و ديدرو و مدام دى ستال.

مع اشتعال الثوره الفرنسيه ازدهر الادب الرومانسى اللى كان رواده شاتوبريان و لامارتين و فيكتور هوجو و دوماس الاب و الكسندر دوماس الابن.

القرن تسعتاشر اتميز بكتره المدارس الادبيه زى البارنسيون و جماعة الاخوه جونكور و الرمزيين اللى التفو حوالين مالارميه. من زعما الروايه فى القرن تسعتاشر كان ستاندال و جورج ساند و بلزاك و فلوبير. لكن فى الشعر الشعرا ما انتموش لمدارس ادبيه معينه و كان منهم فرلين و فاليرى. اشهر النقاد فى القرن ده كان اناتول فرانس.

ازدهر الادب الفرنساوى و من اواخر القرن التسعتاشر و فى القرن عشرين ظهر كتاب قصه و مسرحيات كبار زى جان بول سارتر و كوكتو و انى و ميترلنك البلجيكى. الروايات كانت اهم الفنون الادبيه فى القرن العشرين و برع فيها روائيين زى بورجيه و رولان و كولت و بروست و موياك و مالرو و فرانسوا ساجان. ادبا فرنساويين كتار اخدو جايزة نوبل فى الادب.


</doc>
<doc id="14576" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14576" title="صندوق النقد الدولى">
صندوق النقد الدولى

صندوق النقد الدولى - International Monetary Fund - هو وكاله متخصصه اتأسست فى 27 ديسمبر 1945 بموجب معاهده دوليه اتعملت سنة 1945 عشان تعزيز سلامة الاقتصاد العالمى. مقر الصندوق موجود فى واشنطن فى امريكا و بيديروه اعضاءه اللى بيشملو كل بلاد العالم تقريباً ( 185 بلد ). اتأسس البنك مع نهاية الحرب العالميه التانيه لبنا نظام اقتصادى دولى جديد مستقر اكتر. اتشكل على خلفية تداعيات الحرب العالميه التانيه و الانهيارات الاقتصاديه اللى حصلت وقتها. فى يوليه 1944 اجتمعت وفود اربعه و اربعين بلد فى بريتون وودز فى ولاية نيوهامبشاير فى امريكا عشان ينشئو مؤسستين يديرو العلاقات الاقتصاديه الدوليه بعد الحرب العالميه التانيه. التركيز كان على تجنب الاخفاقات اللى اتصاب بيها مؤتمر باريس للسلام اللى انهى الحرب العالميه الاولى. الدول شافت ان تأسيس بنك دولى للانشاء و التعمير ممكن يرجع النشاط الاقتصادى و يرجع قابلية تحويل العملات و النشاط التجارى متعدد الاطراف. المبدأ الحافز لإنشاء الصندوق كان تحقيق النمو الاقتصادى بعد الحرب العالميه التانيه و مش بس لتجنب تكرر " الكساد الكبير ".

صندوق النقد الدولى هو المؤسسه المركزيه فى نظام المدفوعات الدوليه و اسعار صرف العملات اللى بيسمح بإجراء المعاملات التجاريه بين بلاد العالم. و بيهدف لمنع وقوع ازمات ، عن طريق تشجيع بلاد العالم على اعتماد سياسات اقتصاديه سليمه. و بتتضمن الاهداف القانونيه لصندوق النقد الدولى تسهيل التوسع و النمو المتوازن فى التجاره الدوليه و تحقيق استقرار اسعار الصرف و عمل تصحيح منظم لاختلالات موازين المدفوعات اللى بتتعرض ليها البلاد.

عشان تحقيق الاهداف دى ، صندوق النقد بيراقب التطورات و السياسات الاقتصاديه و الماليه فى البلاد الاعضاء فيه و بيقدم لهم النصايح بخصوص سياساتهم الاقتصاديه ، و تسليف البلاد الاعضاء اللى بتمر بمشاكل فى موازين مدفوعاتها، و دعم سياسات التصحيح و الاصلاح ، و تقديم المساعده الفنيه و التدريب ، و بيشمل الصرف الاستهلاكى و الناتج و تشغيل العماله و التضخم و كمان ميزان المدفوعات للبلاد و سعر الصرف.

Bold text== مصادر ==

-- 14:02، 8 اكتوبر 2013 (يو تى سى)

-- 14:02، 8 اكتوبر 2013 (يو تى سى)


</doc>
<doc id="14579" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14579" title="حزب الوفد">
حزب الوفد

حزب الوفد حزب سياسي شعبي كان ماشى بفكرة اليبرالية، اتعمل فى مصر سنة 1918م، وكان حزب الاغلبية قبل انقلاب 23 يوليو 1952 اللى لغت الملكية و الاحزاب السياسية و مشت بفكرة الحزب الواحد والاشتراكية.

سعد زغلول اسس الحزب و جت الفكرة انهم يبقوا حزب رسمى بعد ثورة 1919.الموضوع كله ابتدى لما كون سعد زغلول وفد من المثقافين والسياسيين المصرين عشان يسافروا يحضروا مؤتمر الصلح اللى فى باريس عشان يناقشوا استقلال مصر. الانجليز راحوا نافين الوفد المصرى كله لمالطا راح الشعب عامل ثورة 1919.


حزب الوفد مسك وزارات كتير فى مصر خصوصا من سنة 1924 لحد 1952. وكان من اشهر اللى مسكوا وزارات من الوفد



</doc>
<doc id="14583" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14583" title="ابن واصل">
ابن واصل

جمال الدين محمد بن سالم بن واصل ( حماه ، 1208 - حماه ، 1298 ) مؤرخ و عالم منطق اتولد وعاش فى حماه فى سوريا ، من فقها الشافعيه. اتصل بالسلطان الصالح أيوب فى مصر اللى بعته لملك سيسيليا و هناك كتب " رسالة الأنبورية " او " نخبة الفكر " فى المنطق. من كتبه المهمه " مفرج الكروب فى أخبار بنى أيوب " اللى أرخ فيه للدوله الايوبيه لغاية ما قامت الدوله المملوكيه.


</doc>
<doc id="14587" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14587" title="ادب برازيلى">
ادب برازيلى

الادب البرازيلى ( Literatura do Brasil) بدأ فى القرن الستاشر لما كتب الرحاله البرتغاليين وصف لجمال طبيعة البرازيل و كان منهم المبشر خوزيه دى انكيتا.

فى القرن السبعتاشر اتأثر الادب البرازيلى بالادب الاسبانى ، و فى القرن التمنتاشر ظهر الكاتب المسرحى خوزيه دى سيلفا و الشعرا خوزيه بازيليو دى جاما و توماس انطونيو جونزاجا ، و سادت الرومانسيه القرن التسعتاشر. بيعتبر يواكيم ماريا مخادو دى اسيس اعظم ادبا البرازيل و من اهمهم معاصره الشاعر اولافو دى بيلاك.

فى القرن العشرين انحصرت مواضيع الادب البرازيلى فى المشاكل الاجتماعيه و السياسيه و الفلسفيه و السايكولجيه و قضايا التفرقه العنصريه. من اشهر ادبا البرازيل اللى عمقو نظرة الكتاب البرازيليين فى القرن العشرين جيلبرتو فريرى و روى باربوزا و يورجى امادو و اريكو فريسيمو و يورجى دى ليما و فيريرا جولار Ferreira Gullar.


</doc>
<doc id="14594" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14594" title="ديموقراطيه ليبراليه">
ديموقراطيه ليبراليه

هى نوع من انواع الليبراليه و الشكل الحالى للديموقراطيه, اساسه مبنى على مبادىء الليبراليه الاساسية بس بيقول ان الحكومة مش لازم ماشية تبع السياسة الليبراليه بالحرف بس لازم تبقى فيها ديموقراطيه و ان كل واحد حر ينضم لاى حزب هو عايزه و يكون فى حرية و تعدد احزاب و الحق فى الانتخاب كل حاجة فى الدولة و دى تعتبر من الحجات المهمة فى الليبراليه. مش مشكلة يكون فيه نوع الحكم فى البلد ملكى او جمهورى , المهم ان الشعب هو اللى ينتخب البرلمان اللى حينتخب الوزارا و رئيسها. فى حالة لو فى ملك,يبقى الملك رئيس شرفى ,ممكن تكون ليه صلاحيات برضه بس تكون مقسومة مع البرلمان و الوزارا و رئيس الوزرا و السلطة تتقسم على تلاته. النظام دا ماشى فى كندا و انجلترا و امريكا وبلاد تانيه كتير. ظهرت الديموقراطيه الليبراليه فى اخر القرن التمنتاشر و اول القرن التسعتاشر لما فكرت الديموقراطيه بالشكل الموجود دلوقتى طلعت. الديمقراطيه الليبراليه بتمشى حسب دستور الدولة اللى بتنفذها.




</doc>
<doc id="14596" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14596" title="فؤاد سراج الدين">
فؤاد سراج الدين

محمد فؤاد سراج الدين باشا ، سياسي وراجل دولة مصري من مواليد 2 نوفمبر سنة 1911 قرية كفر الجرايدة مركز بيلا محافظة كفر الشيخ ابن سراج الدين شاهين باشا وزوج زكية البدراوي كريمة البدراوي باشا وتوفى عن عمر 90 سنة فى 9 أغسطس 2000



حزب الوفد


</doc>
<doc id="14598" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14598" title="وزراء داخلية مصر">
وزراء داخلية مصر

وزارة داخلية مصر منظمه حكوميه فى مصر بيرأسها وزير داخلية مصر و رئيسها الاعلى رئيس جمهورية مصر, و وظيفة الوزاره حفظ امن المجتمع المصرى.

مصطفى رياض باشا • محمد شريف باشا• منصور باشا • محمود سامى البارودى • احمد رشيد باشا • اسماعيل أيوب باشا • احمد خيرى باشا • محمد ثابت باشا • نوبار باشا • عبد القادر حلمى باشا • مصطفى فهمى باشا • حسين فخرى باشا • بطرس غالى باشا• محمد سعيد بك

حسين رشدى باشا • عدلى يكن باشا • محمد سعيد بك • محمد توفيق نسيم باشا• عبد الخالق ثروت باشا

يحيى ابراهيم باشا • سعد زغلول باشا • محمد فتح الله باشا • احمد زيور باشا • اسماعيل صدقى باشا • محمد حلمي عيسى باشا • عدلى يكن باشا • عبد الخالق ثروت باشا • مصطفى النحاس باشا • محمد محمود باشا • جعفر والي باشا • محمد نجيب الغرابلي • احمد علي باشا • محد القيسي باشا • محمد توفيق نسيم باشا • على ماهر باشا

على ماهر باشا • مصطفى النحاس باشا • محمد محمود باشا • احمد لطفى السيد • محمود فهمى النقراشى • حسن باشا صبرى • حسين سرى باشا • فؤاد سراج الدين باشا • احمد ماهر باشا • • ابراهيم عبد الهادى باشا • عبد الفتاح حسن باشا • احمد مرتضى المراغى • محمد هاشم باشا • على ماهر باشا • سليمان حافظ

جمال عبد الناصر • زكريا محيى الدين

زكريا محيى الدين . عباس رضوان • عبد العظيم فهمى • شعراوى جمعه

شعراوى جمعه • ممدوح سالم • السيد فهمى • النبوى اسماعيل

النبوى اسماعيل • حسن ابو باشا • احمد رشدى • زكى بدر • محمد عبد الحليم موسى • حسن الألفى• حبيب العادلى

محمود وجدى . منصور العيسوى .محمد ابراهيم يوسف

محمد ابراهيم يوسف .احمد جمال الدين . محمد ابراهيم مصطفى

محمد ابراهيم مصطفى

محمد ابراهيم مصطفى
مجدى عبد الغفار


</doc>
<doc id="14600" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14600" title="ليستة وزراء خارجية مصر">
ليستة وزراء خارجية مصر

وزراء خارجية مصر




</doc>
<doc id="14613" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14613" title="صوماليلاند">
صوماليلاند

جمهورية ارض الصومال او صوماليلاند هى منطقة اعلنت استقلالها من ناحيه واحده عن الصومال. اعلان الاستقلال غير معترف به بشكل رسمي ،عاصمة ارض الصومال و اكبر مدنها هي هرجيسا و لغاتها الرسميه هي الانجليزي و العربى و الصومالى.
تتميز ارض الصومال بالهدوء و الرخاء الاقتصادى بالنسبه لبقية مناطق الصومال اللى عانت من حروب اهليه و مجاعات و صراعات سياسيه.


</doc>
<doc id="14615" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14615" title="شادى عبد السلام">
شادى عبد السلام

شادى عبد السلام مخرج مصرى عبقرى, عاشق الفرعونية. ولد فى اسكندرية فى 15 مارس 1930 و توفى فى اكتوبر 1986. تخرج من كلية فيكتوريا فى اسكندرية سنة 1948 م. درس المسرح فى لندن من 1949 لـ 1950 و اتخرج و بقى مهندس من كلية الفنون الجميلة فى القاهرة سنة 1955

اشتغل مساعد مخرج مع صلاح ابو سيف و هنرى بركات و حلمى حليم فى افلام:

قدم عدد من الافلام القصيرة المهمة

فيلم " المومياء" او "ليلة احصاء السنين" أخرجه شادى سنة 1968. بيعتبر من أهم الافلام المصرية اللى اتقدمت فى تاريخ السينما, و هو بيعالج قضية الهوية و المحافظة على التراث الحضارى بتاع مصر. شادى كان بيشوف ان الحضارة المصرية القديمة هى عبارة عن تجربة انسانية و فكرية عميقة تستحق انها تدرّس وتستلهم عشان تكون مصدر لنهضة و تقدم مصر.

فيلم المومياء خد جوايز كتير فى مهرجانات عالمية, منها جايزة سادول و جايزة النقاد فى مهرجان قرطاج 1970 م و غيرهم.

بسبب فيلم المومياء, شادى عبد السلام استحق يبقى واحد من ابرز مخرجين العالم. اختاروه من أهم 100 مخرج على مستوى العالم وقت تاريخ السينما فى العالم من رابطة النقاد الدولية فى ڤيينا.


وإسلاماه, عنترة بن شداد, المظ و عبده الحامولى, الخطايا, شفيقة القبطية, رابعة العدوية, اميرة العرب, امير الدهاء, بين القصرين, السمان و الخريف, أضواء المدينة



مشروعه الكبير التانى, اللى ما شافش النور لحد دلوقتى, فيلم "مأساة البيت الكبير" او زى ما اتعرف بإسم (اخناتون)
كتبه فى عشر سنين. و عدّ تصميمات و ديكورات الفيلم و كمان الأزياء و الاكسسوارات




</doc>
<doc id="14623" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14623" title="زكى نجيب محمود">
زكى نجيب محمود

زكي نجيب محمود اتولد فى قرية ميت الخولي مركز الزرقا فى محافظة دمياط 1 فبراير 1905 واتوفي فى 8 سبتمبر 1993





</doc>
<doc id="14625" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14625" title="حلمى حليم">
حلمى حليم

حلمى حليم كاتب ومخرج مصري رومانسي

1955 ايامنا الحلوة
1957 ارض السلام
1968 ايام الحب
1966 الحياة حلوة
1956 القلب له أحكام
1960 ثلاث رجال وامرأة
1965 حكاية العمر كله

1959 حكاية حب

1969 حكاية من بلدنا
1958 سلم لي على الحبايب
1961 طريق الدموع

1971 عشاق الحياة
1973 غرام تلميذة

1960 غراميات امرأة

1970 كانت ايام

1968 مراتي مجنونة مجنونة

1967 معبودة الجماهير


</doc>
<doc id="14630" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14630" title="نديم الجميل">
نديم الجميل

نديم الجميل (باللبناني: "نديم لچميّل") (اتولد يوم 1 مايو 1982) هو ابن رئيس لبنان اللى كان قبل كده بشير الجميل وعضو قيادي فى حزب الكتايب اللبنانيه اللى اسسه جده بيار الجميل فى 1936. نديم كافح ضد الاحتلال السوري للبنان من ساعة ما كان لسة فى الكلية واتوجت ب ثورة الأرز، واللي كان متصدرها.

نديم الجميل اتولد فى بكفيا بجبل لبنان فى 1 مايو 1982، والدته تبقى صولانج توتنجي (صولانج الجميل) ووالده هو بشير الجميل. نديم هو الاخ الأصغر لأختين همّا يمنى الجميل (ولدت فى 1980) ومايا (ولدت 1978) اللى اتقتلت فى عملية كانت بتستهدف بشير الجميل اصلا لما كان عندها 18 شهر بتفخيخ عربيته. والد نديم الجميل، بشير الجميل، كان قائد مسيحي بارز ورئيس منتخب فى 1982. بشير الجميل اتقتل فى 14 سبتمبر 1982 بعد 21 يوم من انتخابه رئيس، كان نديم ساعتها عنده اربع شهور.

فى سنة 1989 نديم الجميل ساب لبنان هو وعيلته وراح على فرنسا وكمل هناك المدرسة وبعدها درس حقوق واتخرج من جامعة Pantheon-Assas Paris II University سنة 2004. وفي سنة 2005 خد شهداة حقوق من لبنان وفي 2006 دخل نقابة المحامين وحاليا بيمارس المحاماة وليه مكتب محاماة فى قطر وقعد هناك سنة وتسع شهور بعد ما اغتالوا ابن عمه بيير امين الجميل وجبران تويني عشان يرتب افكاره ويعرف هيعمل ايه فى الفترة اللى كانت بعد كدة، وبعد اتفاق الدوحة قرر يرجع عشان يكمل رسالة باباه فى لبنان حسب اللى قاله فى برنامج حديث البلد نديم ماسك رئاسة مؤسسة بشير الجميل اللى اتأسست فى 1982 بعد اغتيال بشير الجميل.

عشان هو بيعتقد فى اللى بيقول انه حلم والده بتحرير لبنان من كل المحتلين الاجانب وتوحيد شعبها؛ نديم ابتدى كفاحه السياسي فى عمر صغير نسبيا.

بعد اغتيال بشير الجميل فى 1982 دخلت لبنان فى فترة فرض سيطرة سوريا ووصلت السيطرة لذروتها لما استولت سوريا على القصر الرياسي فى بعبدا سنة 1990.

نديم الجميل ابتدى نضاله ضد السوريين من خلال المشاركة والتظاهرات المناهضة للقيادة السورية، وتنظيم الاعتصامات مع الفصايل التانية المناهضة للسوريين جوة الجامعات، والضغط عشان لبنان ايام دراسته الجامعية برة لبنان. أبرز ظهور له، دة غير خطبته السنوية، كانت أثناء قفل محطة mtv سنة 2002 وكان في مقدمة المظاهرة عشان المحطة تتفتح تاني وكان قرب انه يتقبض عليه من قوات الأمن، وفي سنة 2003 في انتخابات بعبدا.

اغتيال رئيس الوزرا السابق رفيق الحريري فى سنة 2005 اتسبب فى سلسلة من المظاهرات ضد القوات السورية، وبعض المسؤلين اللبنانيين كرئيس الجمهورية اميل لحود ورئيس الحكومة عمر كرامي. المظاهرات دي وصلت لذروتها فى 14 مارس 2005 او ثورة الارز. كان نديم الجميل موجود فى الفترة دي وكان من بين ناس كتير من المناهضين لسوريا لاقامة خيمة مع أنصارهم فى ساحة الشهدا بيطالبوا باستقالة الحكومة ومسؤولي الامن، والانسحاب الكامل وغير المشروط للقوات السورية، وإنشاء لجنة دولية للتحقيق فى اغتيال رئيس الوزرا السابق الحريري، والسياسيين المغتاليين قبل كدة.

بعد ثورة الارز كان فيه انسحاب سوري شبه كامل فى 26 ابريل 2005 بعد ضغوط دولية خصوصا من الامريكان والاوروبيين. وعلى الرغم من الانسحاب السوري ، سوريا كانت لسة موجودة سياسيا من خلال ظباط المخابرات، والتحالفات مع الفصايل اللبنانية اللى كانت اتعملت.

نديم الجميل شاف دة انه استقلال تاني للبنان وفرصة تاريخية عشان يبتدي حياته السياسية رسميا والانخراط فى حزب الكتايب اللبنانيه ، عشان يحارب مسؤولين امنيين سوريين فى لبنان.

يوم 26 ابريل 2006، نديم الجميل افتتح حي الكتايب فى الأشرفية، بعد شهور من التجديد. والحفل شمل كلمة لنديم الجميل قال فيها معتقداته السياسية وأهدافه، واتختمت بالصلا، وولعوا شمع قدام تذكار والده.

نديم الجميل قرر ترشيح نفسه للانتخابات النيابية فى الدايرة الاولى فى بيروت (الاشرفية، الرميل، الصيفي)، منافسه الرئيسي على الكرسي الماروني كان مسعود الأشقر. كان مرشح عن حزب الكتايب و14 آذار جنب بنت جبران تويني نايلة تويني. نديم الجميل فاز بالكرسي الماروني في الدايرة الاولى في بيروت ودلوقتي نايب في البرلمان اللبناني الجديد. نايلة تويني بردو فازت بالكرسي اليوناني الأرثوذكسي في نفس المنطقة واعترف ميشال عون بالهزيمة.

في الذكرى الستة والعشرين لاغتيال والده، نديم الجميل وجه كلامه للّبنانيين والمسيحيين بشكل أساسي عشان يحثهم على التوحد تحت راية واحدة "لبناء دولة ذات سيادة".
و شدد على ان سلاح حزب الله مش شرعي وطلب بأن اللي يشيل السلاح همّا القوات المسلحة اللبنانية بس. وكمّل "احنا مع الحوار من غير شروط مسبقة... اللي يهمنا في لبنان هو الشعب ومستقبل شبابه".


عيلة الجميل



</doc>
<doc id="14633" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14633" title="مصطفى السيد">
مصطفى السيد

مصطفى السيد عالم فى الكمياء مصرى ، رئيس كرسى "يوليوس براون" فى معهد جورجيا للعلوم والتكنولوجيا فى امريكا , بيرجع اصله لمدينة ابو كبير فى محافظة الشرقية لكن نشأ فى مدينة زفتى فى محافظة الغربية.





</doc>
<doc id="14637" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14637" title="احمد شوقى">
احمد شوقى

احمد شوقى (نطق مصرى : احمد شوئى) ، اسمه و لقبه بالكامل : ‏ على احمد شوقى بك (القاهره، مصر، 1868 - الجيزه، 23 اكتوبر 1932). اتلقب "امير الشعرا". بيعتبر من اشهر الشعرا المصريين و شاعر من احسن الشعرا فى كل العصور.

اتولد احمد شوقى فى القاهره سنة1869 لأب شركسي وأم من اصول يونانية ودخل مدرسة "المبتديان" ولما خلص الثانوية دخل مدرسة الحقوق (كلية الحقوق دلوقتى) وبعدين دخل مدرسة الترجمة. سافر فرنسا فى بعثه على حساب الخديوى توفيق و قعد هناك تلات سنين لغاية ما اخد الشهاده النهائيه و رجع مصر فى 18 يوليو 1893. نفاه الانجليز على اسبانيا سنة 1914 عشان مواقفه الوطنية و شعره اللى كان بيهاجم بيه الانجليز ويدافع عن حقوق المصريين فى الحرية والاستقلال. فضل فى المنفى لحد سنة 1920 و رجع مصر و اتلقب بأمير الشعراء فى سنة 1927.كان يحب الشعر وبدا و سنه 12 مع فتاة ساندته كثيرا و كان اسمها كوتر

إتأثر احمد شوقى بالكتاب الفرنساويين وبالذات موليير و راسين. احمد شوقى كان شعره يعبر عن الاحساس فى اى موضوع , مدح مصر و مدح الرسول و فى السياسة (اللى تسببت فى نفيه) و عن اهمية التعليم و اتكلم عن مشاكل عصره عموما و التاريخ و الرثاء و الغزل و كتب كمان للاطفال و غنت ام كلثوم قصايد دينيه كتبها. ومن اشعاره:

احمد شوقى هو مؤسس المسرح الشعرى بالعربى, و بتعتبر سنة 1893 سنة تحول فى شعره حيث انه كتب اول عمل مسرحى. اول مسرحية كتبها و هو فى فرنسا و كان اسمها على بك الكبير, المسرحية دى مطلعتش للنور عشان كان وقتها مش راضى عنها. فى سنة 1927 كتب مسرحية "مصرع كليوباترا"، و فى سنة 1932 كتب مسرحيه نثريه اسمها "امير الاندلس" و عدل مسرحية "على بك الكبير" سنة 1932، و فى نفس السنه كتب مسرحية "مجنون ليلى"، و فى سنة 1932 كتب "قمبيز".

بعد رجوعه مصر من المنفى، احمد شوقى بنى بيت جديد فى الجيزه سماه "كرمة ابن هانىء" البيت ده اتحول فى 17 يونيه 1977 لمتحف احمد شوقى و موجود فى جنينته تمثال كبير من البرونز عمله الفنان المصرى جمال السجينى اتزاح الستار عنه فى الذكرى الخمسين لوفاة الشاعر الكبير.

فى سنة 1962 امرت الحكومه الايطاليه بعمل تمثال لأحمد شوقى اتحط فى جناين فيلا بورجيزى فى روما بإعتباره شاعر عالمى كبير و اترفع الستار عنه فى احتفال حضره ادبا و فنانين كتار.


</doc>
<doc id="14638" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14638" title="حسام ابو الفتوح">
حسام ابو الفتوح

حسام ابو الفتوح راجل اعمال مصرى ومؤسس مجموعة ابو ‏الفتوح، كان صاحب توكيل عربيات BMW الالمانيه فى مصر رئيس مجلس إدارة شركة دايو موتوز ايجيبت، اتحاكم بتهمة الاستيلاء على مليار و 400 مليون جنيه من اموال بنك القاهرة. بس برأوه بعد ما سدد مليار جنيه من الفلوس اللى كانت مستحقه عليه.



</doc>
<doc id="14639" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14639" title="حزب الجبهه الديمقراطيه">
حزب الجبهه الديمقراطيه

حزب مصرى مؤمن بالليبراليه و هو اخر حزب إتأسس فى مصر. اتوافق عليه فى مايو 2007 وبيعتبر اجدد الاحزاب المصرية، اندمج مع حزب المصريين الاحرار فى 21 ديسمبر 2013.


أعلنت اللجنة العليا للانتخابات إن عدد الناخبين اللى راحوا انتخابوا فى انتخابات مجلس الشعب سنة 2005 معاداش 23% من إعدد الناس المسموح ليهم بالانتخاب وعندهم بطاقة انتخابيه. معنى كده ان 77% من اللى عندهم بطاقة انتخابيه بيمثلوا الغالبيه الساكته اللى مش بتعبر عن حقها و بتشكك فى نزاهة الانتخابات عشان كده الناس مش بتروح تنتخب. الحزب بيمثل عدد المصريين (77%) من الساكتيين وبيعتبر نفسه هو اللى بيمثلها.

رئيس الحزب: د/ اسامة الغزالى حرب عضو مجلس الشورى وكان عضو فى أمانة السياسات فى الحزب الوطنى

نواب رئيس الحزب:

فى 5 ابريل 2011 اصدر حزب الجبهه الديمقراطيه بيان اتهم السلفيين بهدم 100 ضريح لأولياء الله الصالحين فى محافظات القليوبيه و اسكندريه و كفر الشيخ و الغربيه و الشرقيه ، بوصفها شرك بالله، و طالب المجلس العسكرى بتقديمهم للمحاكمه. و اعلن الحزب تضامنه مع الشكوى اللى اتقدمت بيها مشيخة الطرق الصوفيه للمجلس العسكرى للمطالبه بالتصدى للسالفيين المتطرفين و وقفهم عند حدهم و استنكر اعتداءات الجماعات السلفيه على مقامات الاوليا بالهدم و الحرق و وصف الاعمال دى بإنها منافيه لروح التسامح فى مصر و بتتعارض مع مكونات التراث الحضارى و الثقافى المصرى. و حذر الحزب من ان السلوك المتطرف ده ممكن يهدد نسيج الامه المصريه كلها و يسبب حرب بين المسلمين و عشان كده لازم التصدى للإتجاه ده و طالب بالتضامن ضد احتمال حصول شلالالت دم فى مصر بسبب صراعات من النوعيه دى.




</doc>
<doc id="14645" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14645" title="ادب هندى">
ادب هندى

الادب الهندى المكتوب ما ظهرش باللغات المحليه فى الهند الا فى القرن الستاشر. من أهم اسباب تدوين الادب الهندى كانت رغبة علما الهندوسيه نشر الادب السنسكريتى لمواجهة الثقافات الغريبه الوارده ع الهند ، فدونو الاعمال الكلاسيكيه زى الرامايانا على شكل شعر.

الادب الفارسى كان مصدر الهام لكتاب اللغه الاورديه ، و لما انتشرت المدارس اللى بتدرس باللغات المحليه ازدهر النثر الشعبى و ظهرت الطباعه فى الهند. اللى اتزعم الحركه دى كانو ادبا اللغه البنغاليه و بعدين دخل الادب الاجنبى و خاصة الانجليزى لكن اخضعوه لقوالب هنديه و موضوعات محليه اصليه. الهند دلوقتى فيها ادب بلغتها و ادب بالانجليزى و بعد ما انفصلت باكستان عن الهند بقى ليها هى كمان ادب بالاوردى و الانجليزى.

من اشهر ادبا الهند فى القرنين التسعتاشر و العشرين رابندرانات طاجور و غاندى و نهرو و تناريان و جوس و غيرهم. طاجور اخد جايزة نوبل فى الادب سنة 1913 و كان اول اديب من الشرق ينالها.


</doc>
<doc id="14647" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14647" title="ادب يابانى">
ادب يابانى

الادب اليابانى ، اليابان ماكانلهاش لغه مكتوبه لغاية ما دخلتها اللغه الصينى فى القرن التالت. مع بدايات القرن التامن بقت الطريقه الصينيه بتستعمل فى كتابة اليابانى المحلى اللى اتكتب بيها " كوجيكى " سنة 712 ، كتاب شينتو المقدس اللى بيحكى اسطورة انحدار الامبراطور من اصل الاهى ، لكن اهم الكتابات فى الفتره دى كانت مكتوبه بالصينى.

فى القرن التاسع انتعش الادب اليابانى ، و فى القرن الحداشر ظهرت المؤلفه الكبيره موراسكى شكيبو ، و بعدين جت فترة خمول لكن برزت الدراما اليابانيه اللى لعبت دور كبير فى نهضة الادب اليابانى فى الفتره مابين القرن الاتناشر للقرن السبعتاشر.

من سنة 1858 بدأ كتاب اليابان يتأثرو بالادب الاوروبى و الادب الروسى و ظهرت حركة تقليد و اقتباس و ترجمه واسعه ، و فى نفس الوقت اتأثر المسرح اليابانى بعلوم الصين و معارفها. من اهم كتاب القرن التسعتاشر كان شويو تسوبوتشى و الروائيين كويو اوزاكى و سوسيكى ناتسوم.

فى القرن العشرين اذدهرت كل نوعيات الادب فى اليابان.


</doc>
<doc id="14649" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14649" title="رابندرانات طاجور">
رابندرانات طاجور

رابندرانات طاجور او رابندرانات طاغور - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর ، بالانجليزى:Rabindranath Tagore - ( كولكاتا ، الهند 1861 - 1941 ) ، اديب و شاعر و ملحن و كاتب مسرحيات هندى كبير اتولد فى كلكتا فى عيله بنغاليه غنيه و كتب باللغه البنغاليه. سافر انجلترا سنة 1877 و درس القانون و بعدين رجع الهند عشان يدير املاك ابوه الضخمه فى البنغال. ساهم فى الحركه الوطنيه الهنديه و شارك بأشعاره و اغانيه لكن ساب النوع ده من الادب الثورجى و اتجه لادب الفلسفه و التأمل لكن فضل مهتم بالسياسه. اخد جايزة نوبل فى الادب سنة 1913 و كان اول شرقى ياخدها.

كتب حوالى خمسين مسرحيه ، و مية كتاب شعر و عمال كمان الحان لأشعاره ، و 40 مجلد فى الحكايات الخياليه ، و كتابات تانيه كتيره فى الفلسفه و السياسه و لوحات رسم. أهم مؤلفاته هى " الجناينى " و " الهلال " و " دورة الربيع " ، و من مسرحياته " مكتب البوسته " و " شيترا " ، و من مؤلفاته الفلسفيه "سادهانا " و " القوميه " و " دين الانسان ". كمان كتب نشيد الهند الوطنى
طاجور خاطب طبقات الهند ، المثقفين كانو بيحبو تأملاته الفلسفيه النثريه و الشعريه ، و الفلاحين و العمال انجذبو لأغانيه و ألحانه. و اترجمت ليه اعمال للانجليزى و اشتهر فى العالم.
اهتم طاجور بالتعليم و كانت فكرته فيه هى خلط مزايا التعليم الحديث بالأصاله القوميه العريقه ، و الاتصال المستمر بالرب و الطبيعه ، و اسس سنة 1901 مدرسه فى البنغال عشان يطبق فيها افكاره التعليميه و سماها " سنتينيكتان " يعنى " بيت السلام " و فى سنة 1922 اتحولت مدرسته لجامعه اسمها " فيسفابهراتى".

من ناحيه تانيه طاجور كان بيؤمن بإن الاصلاح السياسى الاجتماعى لازم يسبقه اصلاح اجتماعى ، و إن انعاش الريف و حياة الفلاحين هى اهم اسس الاصلاح الاجتماعى. 
اخد جايزة نوبل فى الادب سنة 1913 عن مجموعة اشعاره "جيتنجالى ".

زار الصين و اليابان و اوروبا و امريكا و مصر سنة 1936.


</doc>
<doc id="14654" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14654" title="كورونا تشيكى">
كورونا تشيكى

الكورونا التشيكى ( بالتشيكى : koruna česká ، الرمز : Kč ، الكود :CZK) هى العمله الرسميه بتاعة جمهورية تشيكيا.الكورونا الواحده متقسمه لـ 100 هاليرو.


</doc>
<doc id="14655" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14655" title="سوكروز">
سوكروز

السوكروز (Sucrose) هو سكر ثنائى منتشر قوى فى الطبيعه و خصوصا فى نبات البنجر (12-23 %) و نبات قصب السكر (20-27%).السوكروز هو اكتر انواع السكر اللى بتستخدم فى الاكل (سكر المائده).


</doc>
<doc id="14656" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14656" title="كنيسة القيامه">
كنيسة القيامه

كنيسة القيامه او القبر المقدس - بالانجليزى: Church of the Holy Sepulchre - ، من أهم المزارات المسيحيه المقدسه فى الجزء القديم من بيت المقدس لإن بيعتقد انها اتبنت جنب المكان اللى اتصلب فيه المسيح اللى اتدفن فيها.

بيتقال ان الكنيسه اتبنت فى مكان كان فيه معبد للالاهه افروديت ، وان القديسه هيلانه ام الامبراطور قسطنطين الاول ارشدت لمكانها و بيتقال انها لقت هناك القبر و صليب الصلبوت فأمر قسطنطين ببناها (حوالى 325-326).

اتعرضت الكنيسه للحرق سنة 614 لما غزا الفرس بيت المقدس بقيادة الملك خسرو التانى لكن بعد ما استردها البيزنطيين سنة 630 رممها الامبراطور هرقل.

فى سنة 638 استولى العرب على القدس لكن الكنيسه نجيت من التدمير و التخريب بس فى سنة 1009 امر الخليفه الفاطمى الحاكم بأمر الله بهدمها و قال : " فليصير طولها عرضاً و سقفها ارضاً " فإتهجم عليها و اتنهبت و اتخربت و زعل المسيحيين الاوروبيين اللى كانو بيحجو ليها و اجتاح الغرب غضب عارم. مع ان البيزنطيين رمموها بعد كده فى سنة 1048 فى عهد الامبراطور قسطنطين الرابع مونوماخوس لكن الاعتداء عليها و التخريب اللى حصل فيها ساب احقاد كبيره و كراهيه للمسلمين و كان من الحاجات اللى مهدت لشن الحرب على المسلمين و طردهم من اسبانيا و سيسيليا (1091) و قيام الحروب الصليبيه (1096) اللى اخدت بيت المقدس و حازت كنيسة القيامه فى 15 يوليه 1099. جودفروى دى بويون اللى كان من قواد الحمله الصليبيه الاولى اللى هزمت المسلمين هزيمه ساحقه و اخدت القدس و غيرها اتلقب بملك بيت المقدس و " حامى القبر المقدس " Advocatus Sancti Sepulchri ، و اتعملت ترميمات للكنيسه كذا مره عبر التاريخ و اتناوب على حوذتها الارتودوكس و الفرنسيسكان. حالياً الكنيسه فى حوزة المسيحيين الارتودوكس لكن كل الطوايف المسيحيه ليها نصيب فيها.



</doc>
<doc id="14658" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14658" title="كنيسه">
كنيسه

كنيسه ، فى المسيحيه ، هى المكان اللى بيمارس فيه المسيحيين الطقوس الدينيه ، و المعنى المعروف ليها هو " جماعه منظمه للعباده ". المسيحيه دخلت مصر فى القرن الاول ، لكن بسبب اضطهاد للمسيحيين المصريين كانت عبادتهم بتم فى المعابد و المقابر الفرعونيه ، لكن بعد ما بقت المسيحيه دين الامبراطوريه اتبنت الكنايس و الأديره. الكنايس المسيحيه الاولانيه فى مصر اتبنت على الطرازين البازيليكى و البيزنطى فكانت مقسمه على ممر فى النص و ممرين على الجنبين بتفصلها صفوف عواميد و بتغطيها القبب و كانت بتتميز بالهياكل الجميله و الصور و الايقونات المتلونه.

فى المسيحيه الكنيسه بتضم كل المسيحيين العايشين و الميتين تحت رياسة المسيح مؤسسها ، فالكنيسه بتشمل ناحيتين : المجاهده فى العالم المحسوس ، و المنتصره و هى جماعة القديسين فى السما ، و هى كنيسه واحده مقدسه جامعه رسوليه.

من الكنايس المشهوره فى العالم كنيسة القيامه فى القدس ، و كنيسة سان مارك فى فينيسيا ( القرن 9 ) و هى كنيسه اتحرقت سنة 976 لكن اتبنت تانى سنة 1071 و فى القرن 15 اتحطت فى واجهتها عناصر قوطيه ، و كنيسة سستين فى الفاتيكان فى روما و دى اتبنت سنة 1473 و مشهوره بلوحاتها الفنيه الرائعه اللى رسمها كبار الرسامين زى مايكلانجلو ، و كنيسة القديس بطرس فى روما و اتبنت و اتوسعت من 1445 ل 1626 ، و كنيسة ويستمنيستر آبى فى لندن اللى بتعتبر من أجمل المبانى على الطراز القوطى.

فى مصر بتشتهر كنيسة ابو سيفين فى القاهره اللى اتبنت فى اواخر القرن الخامس و اوائل القرن الساتت و فيها ايقونات جميله و رسومات بديعه على الحيطان ، و كنيسة ابو سرجه برضه فى القاهره و اتبنت فى اواخر القرن الرابع و بدايات القرن الخامس و فيها مغاره تحت مستوى الشارع الخارجى جواها كنيسه صغيره ، و كنيسة العدرا فى حى الزتون و دى اتنقلت ليها البطريركيه فى القرن اربعتاشر لغاية القرن السبعتاشر و اشتهرت بقصة تجلى العدرا فيها سنة 1968، و الكنيسه المعلقه فى القاهره و كانت مقر البطريرك من القرن الحداشر لحد القرن الاربعتاشر و بتمتاز برشاقة و جمال منبرها المعمول من المرمر و بأعداد كبيره من الايقونات.


</doc>
<doc id="14662" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14662" title="ادب فارسى">
ادب فارسى

الادب الفارسى ، بتعتبر كتابات الزرادشتيه من اقدم الاثار الادبيه فى فارس. اقدم أثار الادب الفارسى فى العصور الوسطى بترجع لعصر السامانيين ( 874-999 ) لما ظهر شعرا كان اشهرهم ابو جعفر الرودكى. و ازدهر الادب الفارسى فى العصر الغزنوى اللى كتب فيه الفردوسى " الشاهنامه " و قوى النثر الفارسى و كتب بديع الزمان الهمذانى و ابن سينا و الثعالبى و قابوس ابن وشمكير ، و زاد ازدهار الادب الفارسى فى عصر السلاچقه لما ظهر التصوف. فى عصر السلاچقه ظهر عمر الخيام ، و اوحد الدين انورى ، و الخاقانى ، و نظام الكنجوى ، و اتطور النثر الفارسى و خلى العلوم و الاداب ميسره بالفارسى. من كتب التاريخ اللى ظهرت كانت كتب " تاريخ البيهقى " و " راحة الصدور " اللى كتبهم الراوندى. و كان الغزالى و الفخر الرازى و السهروردى و الزمخشرى و الشهرستانى من علما و ادبا العصر ده.

فى العصر المغولى ( عصر إيلخانات فارس ) ازدهر الادب الفارسى بظهور كتاب زى سعدى الشيرازى و جلال الدين الرومى و حافظ الشيرازى و انتعش الشعر الصوفى. و فى التاريخ ظهرت كتب قيمه منها " تاريخ جهانكشا " للجوينى ، و " جامع التواريخ " لـ رشيد الدين الهمذانى.

فى العصر الصفوى المذهب الشيعى بقى المذهب الرسمى فى ايران فنشط الادب المذهبى ، و فى نفس الفتره انتعش الادب الفارسى فى الهند. و بعدين قامت دولة الافشاريين و دولة الزند اللى ما كانش فى وقتهم الادب الفارسى فى حاله كويسه ، و بعدين قامت الدوله القاجاريه و فى عصرها ظهرت المطبعه و زاد اتصال الفرس بأوروبا و اترجمت كتب كبار ادبا اوروبا للفارسى. فى القرن التسعتاشر انتعش التفكير الدينى و بالذات فى البابيه و البهائيه و اكتسب الادب الفارسى صبغه جديده.

فى القرن العشرين الافكار الغربيه و حركات المطالبه بالاستقلال السياسى و العداله الاجتماعيه احدثو تغييرات كتيره فى الادب الفارسى و من المع نجوم الادب الفارسى الحديث : جمال زاده ، و تقى زياده ، و بور داود ، و صادق هدايت.


</doc>
<doc id="14672" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14672" title="موسى صبرى">
موسى صبرى

موسى صبرى ( 1925 ،اسيوط - 8 يناير 1992) هو كاتب صحفى و روائى مصرى كبير .




</doc>
<doc id="14674" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14674" title="بديع الزمان الهمذانى">
بديع الزمان الهمذانى

احمد حسين بديع الزمان الهمذانى ( همذان ، ايران ، 969 - هراه ، ايران ، 1008 ) ، اديب و كاتب فارسى من اشهر شعرا الادب الفارسى ، اتصل بالوزرا و الامرا و مدحهم و اتفوق على الخوارزمى فإشتهر و بقا من اعلام الادب الفارسى على مر العصور. كانت ليه قدره على الحفظ السريع. طبع خمسين مقام كل مقام من ربعميت بيت ، و ديوان شعر ، و كتب كمان نثر مسجوع بفقرات قصيره. كان بيستخدم الجناس و الغريب و التضمين ، و كان بيحب التلاعب بالنصوص اللى بيكتبها و يطلعها بطريقه تخلى الناس تشوفها حاجه اعجازيه زى مثلا كان بيكتب نصوص ممكن تتقرى من اولها لأخرها و من اخرها لأولها ، و يكتب نصوص مافيهاش حرف معين او عدد معين من كل حرف.


</doc>
<doc id="14676" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14676" title="فيليب جلاب">
فيليب جلاب

فيليب جلاب كاتب صحفي لامع ، يسارى ناصرى ، رأس تحرير جورنال "الأهالى" أواخر سنة 1989 و قعد رئيس للتحرير لحد وفاته.




</doc>
<doc id="14678" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14678" title="حد السعف">
حد السعف

حد السعف (الشعانين) ، فى المسيحيه ، اخر يوم حد فى الصوم الكبير عند المسيحيين ، و اول جمعة الالام. دخل فيه يسوع المسيح اورشليم راكب حمار فخرج الناس و استقبلوه استقبال كبير و هما رافعين سعف النخل فاتسمى اليوم ده حد السعف و بقى بيحتفل بيه المسيحيين كل سنه.

حد السعف بيحتفل بيه المسيحيين قبل عيد القيامه باسبوع.



</doc>
<doc id="14679" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14679" title="الاتفاق الودى">
الاتفاق الودى

"الاتفاق الودى"' ، اتفاق اتعمل سنة 1904 بين فرنسا و انجلترا عشان يحلو المشاكل الاستعماريه اللى محل خلاف بينهم. بموجب الاتفاق سابت انجلترا فرنسا تعمل اللى تعمله فى مراكش ( المغرب اياميها ) لكن بشرط ما تبنيش اى استحكامات على طول الساحل اللى قدام لجبل طارق ، و ده فى مقابل ان فرنسا ما تتدخلش فى شئون انجلترا فى مصر.


</doc>
<doc id="14682" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14682" title="شعور بالذنب">
شعور بالذنب

شعور بالذنب ، فى السايكولوجيا ، شعور الشخص بإنه ارتكب ذنب لإنه خالف مبادىء الخلق او الدين. و هو اتجاه انفعالى ممكن ينشأ عن سبب حقيقى او سبب وهمى. ساعات بيلعب رجال الدين و مهاويس الدين و المربيين و حتى المقربين العاديين من الشخص دور فى خلق شعور بالذنب فى نفس الشخص مثلاً عشان يتحكمو فيه و يسيطرو عليه فيضروه.

فى نظرية التحليل النفسى بينشأ الصراع بين الأنا و الذات العليا نتيجه للرغبات المكبوته. الشعور ده ممكن يخلى الشخص يرتكب الخطأ كتبرير لشعوره و وقايه ليه من اكتشاف السبب الحقيقى. الشعور بالذنب من الاعراض المهمه فى العصاب.

بطبيعة الحال الشعور بالذنب حاله مرضيه مسيطره مش مجرد ان الواحد يحس بزعل عابر انه عمل او ما عملش حاجه معينه.


</doc>
<doc id="14683" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14683" title="يوسف سيدهم">
يوسف سيدهم

يوسف سيدهم صحفى مصرى اتولد فى القاهره سنة 1950. رئيس مجلس إدارة ورئيس تحرير جريدة وطنى القبطيه




</doc>
<doc id="14684" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14684" title="عبد الكريم الخطابى">
عبد الكريم الخطابى

عبد الكريم الخطابى ( 1882 - القاهره ، مصر ، 1963 ) زعيم قبايل الريف فى المغرب ، كافح فى سبيل استقلال المغرب و شن حرب حاميه ضد الاسبان سنة 1920. فى سنة 1926 اضطر يسلم نفسه للفرنساويه فنفوه فى جزيره بعيده فى المحيط الهندى لكن قدر يهرب و يلجأ لمصر فعاش فيها لغاية ما اتوفى فى القاهره سنة 1963.


</doc>
<doc id="14686" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14686" title="بندر امام خمينى">
بندر امام خمينى

بندر امام خمينى او بندر امام هى مدينه فى محافظة خوزيستان فى ايران ، بندر امام مدينه ساحليه فيها مينا مهم بتطل على الخليج الفارسى.الاسم الاصلى للمدينه هو بندر شاهبور و بعد الثوره الاسلاميه بتاعة 1979 ، غيرو اسمها على اسم الامام روح الله خمينى.


</doc>
<doc id="14687" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14687" title="علاج نفسى">
علاج نفسى

علاج نفسى ، علاج الامراض النفسيه و الانحرافات السلوكيه بالطرق السايكولوجيه زى الايحاء و الارشاد النفسى و الاستبصار و التحليل النفسى. فيه اساليب كتيره فى العلاج منها السايكودراما ( تمثيل مسرحى تلقائى بيقوم بيه العيان ) ، و التعبير الفنى ( الرسم ) او اللعب ( للاطفال ). و ممكن يكون فردى او جماعى ، و مباشر و مش مباشر ، ومع اخد ادويه او بيقوم على طرق نفسيه بحته.

العلاج النفسى بيشمل الامراض الذهانيه و العصابيه و الانحرافات السلوكيه. الدكتور النفسى او المعالج النفسى بيقوم بعملية العلاج اللى بتقتصر على الاساليب السايكولوجيه المتخصص فيها.


</doc>
<doc id="14695" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14695" title="كوستا برافا">
كوستا برافا

كوستا برافا (بالاسبانى:Costa Brava) هى منطقه ساحليه فى شمال شرق كاتالونيا (اسبانيا).ابتدت فى تطوير مواردها السياحيه (المصدر الرئيسى للدخل) من حوالى 50 سنه و بييجى ورا السياحه فى الترتيب صيد السمك.
كوستا برافا بتجذب السياح الانجليز و الاوروبيين بشكل عام بسبب جوها اللطيف فى فصل الصيف و بسبب بلاجها اللى بيتطور سنه ورا سنه. فى السنين الاخرانيه ابتدت تنظم شركات الطيران منخفضة التكاليف زى ويز اير و رياناير رحلات منتظمه لمنطقة كوستا برافا.من اهم المعالم اللى بتجذب الزوار توسا دى مار و ليوريت دى مار و ليافرانك و سا رييرا.

كوستا برافا كانت من اكتر البلاجات المفضله هن فنانين كتار زى سالفادور دالى و بابلو بيكاسو


</doc>
<doc id="14700" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14700" title="حرب اليمن">
حرب اليمن

حرب اليمن وبيسميها اليمنيين ثورة 27سبتمبر اللى حصلت فى اليمن من بدايات الستينات و فضلت لحد سنة 67 .


</doc>
<doc id="14701" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14701" title="اثنولوجيا اقليميه">
اثنولوجيا اقليميه

الاثنولوچيا الاقليميه او "الاثنولوچيا القوميه" فرع من علم الاثنولوچيا و بيتسمى فى اسكندنافيا "دراسات الحياه الشعبيه"، و فى اليونان "لاوجرافيا" (Λαογραφία)‏ "Laography" و فى المانيا و البلاد الناطقه بالالمانى فولكركوندا Völkerkunde و الهولندى فولكنكوندا volkenkunde (علم الشعوب).

الاثنولوچيا الاقليميه بتهتم بالشعوب المتحضره و دراسة تجمعاتها و ظروفها الثقافيه المعقده ، و بتدرس الثقافه الشعبيه الاوروبيه او أى ثقافه شعبيه قوميه معينه فى اوروبا. من تعريفاتها انها دراسه ثقافيه مقارنه بتقوم على اساس اقليمى، ليها اتجاه سوسيولوچى و تاريخى مع شوية مضامين سيكولوچيه. لكن فيه كمان اثنولوچيا اقليميه خاصه بالشعوب المتخلفه بيسميها العلما ساعات "اثنولوچيا البدائيين".

الاثنولوچيا الاقليميه بتختلف عن الاثنولوچيا العامه من ناحيتين ، اولها انها بتتجنب التعميمات الكبيره و تانيها إن اتجاهها التاريخى اقوى وده بسبب توفر المصادر الوثائقيه اللى بتستخدم فى دراساتها.



</doc>
<doc id="14702" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14702" title="القوات البحريه المصريه">
القوات البحريه المصريه

القوات البحريه المصريه ، الأسطول البحرى المصرى هو اكبر اسطول فى الشرق الأوسط، بيشتغل فى القوات البحريه المصريه حوالى 20.000 ما بين ظابط و عسكرى على متن اكتر من 220 قطعه بحريه بأحجام و نوعيات مختلفه.





</doc>
<doc id="14706" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14706" title="القوات البريه المصريه">
القوات البريه المصريه

القوات البرية المصرية تشكل الجيش المصرى الحديث فى عهد محمد على باشا سنة 1830

الجيش المصرى هو أكبر جيش برى فى افريقيا والشرق الأوسط تعداد عساكره النظاميين 340,000 عسكرى غير 1,000,000 فى الإحتياط،ويعتبر ايضا أكبر إحتياطي جنود فى افريقيا والشرق الأوسط .




</doc>
<doc id="14708" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14708" title="قوات الدفاع الجوى المصرى">
قوات الدفاع الجوى المصرى

قوات الدفاع الجوى المصرى بتشتغل بمنظومات اسلحة الدفاع الجوى واللى منها: الصواريخ المضاده للطائرات (صواريخ ارض-جو)، والمدفعيه المضاده للطائرات، ومنظومات الانذار المبكر والرادار.



</doc>
<doc id="14709" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14709" title="صلاح الدين محمد">
صلاح الدين محمد

الملك المنصور صلاح الدين محمد ابن المظفر حاجى ابن محمد ابن قلاوون الألفى ، سلطان الدولة المملوكيه الواحد و عشرين ابن الملك المظفر سيف الدين حاجى و حفيد الناصر محمد بن قلاوون. حكم مصر من سنة 1361 لسنة 1363. 
اتنصب سلطان على مصر بعد اختفاء عمه السلطان " ناصر الدين حسن " اللى فى الأغلب اتقتل و اتلقب بـ " الملك المنصور " فبقى اول احفاد الناصر محمد بن قلاوون اللى قعدو على عرش مصر. اختلف المؤرخين على سنه وقت تنصيبه فيهم قالو كان عنده اتناشر سنه و فيهم قالو كان عنده اربعتاششر و غيرهم قالو ستاشر.

بعد ما اختفى ناصر الدين حسن اجتمع الامرا بزعامة الامير يلبغا و اتفقو على تنصيبه ، و بعد ما ادوله الولاء عين الامير " يلبغا " اتابك على العسكر و الامير " قشتمر المنصورى " نايب للسلطنه.

فى عهده ما اتغيرتش حاجه و فضلت الاوضاع زى ما كانت فى عهد عمه الناصر حسن بإستثناء ان نفوذ الامرا زاد و اتدهورت الاوضاع الاقتصاديه و الاداريه ، و ده سمح لبروز الجراكسه و مطالبتهم بالمشاركه فى الثروه و السياسه و الاداره. فى السنه الاولى من حكمه خرج الامير " بيدمر " نايب السلطنه عن طاعة الدوله فى قلعة الجبل فى القاهره بعد ما سمع ان السلطان الناصر حسن اتقتل و شاركه فى التمرد عدد من النواب و الامرا كان منهم " منجك " و " استدمر " و اتحصنو فى قلعة دمشق قبل ما يوصل الجيش المصرى. و لما وصل السلطان صلاح الدين محمد و الأتابك يلبغا على راس الجيش خاف الامرا و اتخلو عن نايب الشام المتمرد و راحو بعساكرهم للسلطان و ادوه ولائهم ، و ما فضلش مع " بيدمر " فى قلعة دمشق غر منجك و استدمر و دخلت القوات القلعه و اتقبض على التلاته و اترحلو على السجن ، و اتعين الامير " على الماردينى " نايب للسلطان فى الشام.

وقت غياب السلطان فى الشام انتهزت جماعه من الطواشيه فى القاهره الفرصه و راحو مطلعين الامير حسين اخو الناصر حسن من سجنه وملكوه عليهم لكن دبت خلافات بينهم و اتخانقو و انتهى الموضوع بترجيع الامير حسين ع السجن.

صلاح الدين محمد ما بقاش مهتم بشئون الدوله و بقى يشرب خمره و يعمل حفلات فزعل منه الامير يلبغا و حس انه مش حاينفع فى الحكم فإتفق مع الامرا على عزله فعزلوه بحجة " اختلال عقله " و اتحددت اقامته فى جناح فى قلعة الجبل. بيقول ابن تغرى ان سبب عزله كان انه كان بيروح يتحشر بين ستات الامرا و يهذر معاهم و ده خلى الامير يلبغا يغضب عليه.

بعد عزل صلاح الدين صلاح و تحديد اقامته اتفق الامرا على تنصيب ابن عمه " ابو المفاخر شعبان ابن الامير حسين " اللى اتلقب بالملك الأشرف.

من ضمن اساميه وألقابه اللى إتنقشت على عملاته : " السلطان الملك المنصور صلاح الدنيا و الدين محمد بن الملك المظفر حاجى بن الملك الناصر " ، و " السلطان الملك المنصور محمد" .



</doc>
<doc id="14711" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14711" title="لستة وزرا دفاع مصر">
لستة وزرا دفاع مصر

دى لسته بأسامى وزرا دفاع مصر من ايام محمد على باشا ، عددهم لحد النهارده 64 كلهم رجاله.

1- محمد لاظوغلى باشا 1822 - 1839

2- محمد عزت بك 1839 - 1840

3- احمد المنقالى باشا 1840 - 1840

4- الفريق اول اسماعيل سليم باشا

5- الفريق الامير حسن باشا 1849 - 1850

6- الفريق ابراهيم الحامى باشا

7- اسماعيل راغب باشا

8- الفريق اول محمد شاهين باشا 1867 - 1870

9- محمد راغب باشا

10- عاصم رسمى باشا 1870 - 1873

11- حسن كامل باشا 1873 - 1876

12- عثمان رفقى باشا 1879 - 1881

13 - محمود سامى البارودى 1881 - 1881 ... 1881 - 1882

14 - احمد عرابى باشا 1882 - 1882

15 - عمر لطفى باشا 1882 - 1884

16 - الفريق اول عبد القادر حلمى باشا 1884 - 1888

17 - الفريق مصطفى فهمى باشا
18 - الفريق اول محمد قبانى باشا 1895 - 1908

19 - اسماعيل سرى باشا

20 - محمد شفيق باشا

21 - حسن حسيب باشا

22 - الفريق اول ابراهيم فتحى باشا

23 - الفريق محمود عزمى باشا

24 - الفريق محمد صادق يحى باشا

25 - الفريق موسى فؤاد باشا

26 - احمد محمد خشبه باشا

27 - محمد افلاطون باشا

28 - محمد توفيق رفيق باشا

29 - على جمال الدين باشا

30 - صليب سامى باشا

31 - محمد توفيق عبد الله باشا 1934 - 1936

32 - على صدقى باشا 1936 - 1936

33 - الفريق على فهمى باشا 1936 - 1937

34 - احمد محمد سيف النصر 1937 -1937 ... 1942 -1944

35 - اللواء حسن رفقى باشا

36 - حسن صبرى باشا 1938 - 1939

37 - اللواء محمد صالح حرب باشا 1939 - 1940

38 - محمد فهمى

39 - يونس صالح باشا

40 - حسن صادق باشا 1940 -1942

41 - اللواء احمد عطية باشا 1946 - 1947

42 - الفريق محمد حيدر باشا 1947 - 1950

43 - مصطفى نصرت باشا 1950 - 1952

44 - على ماهر باشا يناير 1952 - مارس 1952...24 يوليو 1952 - 7 سبتمبر 1952

45 - احمد مرتضى المراغى 2 مارس 1952 - 2 يوليو 1952

46 - اسماعيل شيرين بك 22 يوليو 1952 - 23 يوليو 1952

47 - اللواء محمد نجيب سبتمبر 1952 - نوفمبر 1952

48 - عبد اللطيف البغدادى 1952- 1954

49 - حسين الشافعى 1954 - 1954

50 - المشير عبد الحكيم عامر 1954 - 1962

51 - المهندس عبد الوهاب البشرى 1962 - 1966...1967 - 1967

52 - شمس بدران 1966 - 1967

53- امين هويدى 1967 - 1968

54 - الفريق اول محمد فوزى 1968 - 1971

55 - الفريق اول محمد احمد صادق 1971 - 1972

56 - المشير احمد اسماعيل على 1972 - 1974

57 - المشير عبد الغنى الجمسى 1974 - 1978

58 - الفريق اول كمال حسن على 1978 - 1980

59 - المشير احمد بدوى 1980 - 1981

60 - المشير محمد عبد الحليم ابو غزاله 1981 - 1989

61 - الفريق اول يوسف صبرى ابو طالب 1989 - 1991

62 - المشير محمد حسين طنطاوى 1991 - 2012

63 - المشير عبد الفتاح السيسى 2012 - 2014

64 - الفريق اول صدقى صبحى 2014 -


</doc>
<doc id="14713" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14713" title="جان اونريه فراجونار">
جان اونريه فراجونار

جان اونريه فراجونار (فرنساوى: Jean-Honoré Fragonard; نطق:) كان رسام فرنساوى اتولد 5 ابريل سنة 1732 و اتوفى 22 اغسطس سنة 1806 و من اشهر لوحاته بنت بتقرا.


</doc>
<doc id="14715" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14715" title="باغوس بك يوسفيان">
باغوس بك يوسفيان

باغوس بك يوسفيان كان اول وزير خارجيه لمصر ، مسك من سنة 1826 لحد سنة 1844.

وطوال القرن الـ19 تولى خمس شخصيات أرمينية منصب وزير الخارجية، وهم " باغوص بك يوسفيان، ارتين بك شركيان، استيفان بك ديميرجيان ، نوبار باشا نوباريان، تكران باشا دبرو" ونوبار باشا كان من أشهر الشخصيات فى العالم كله وأول رئيس للوزراء وتولى المنصب ثلاث مرات أيام (إسماعيل باشا وتوفيق باشا وعباس حلمى الثانى) .


</doc>
<doc id="14716" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14716" title="كمال حسنى">
كمال حسنى

كمال حسنى مطرب من الزمن الجميل ,اتولد سنة 1929 وتوفي يوم 1 ابريل 2005 واسمه الحقيقي ‘’كمال الدين محمد’’ ,اتخرج من كلية التجارة، واشتغل موظف بالبنك الاهلى المصرى
غني اكثر من‏50‏ اغنية ‏ , كان يعشق بيته وأسرته وكان متعلقا جدا بأولاده الثلاثة نادر ومحمد وأحمد‏ 
فاعتزل الفن ، وهاجر للندن لفترة 20 سنة ليشتغل بالاعمال الحرة, رجع لمصر فى نهاية التسعينات، وقام بتسجيل اغاني دينية
ظهر في عصر عبد الحليم حافظ لاكن لم يستطع استكمال مشواره علي الرغم من تحقيق شهرة واسعة لدرجة المنافسة مع حليم عندما رددت الجماهير بعض أغانيه زى :"غالي عليا" ألحان محمد الموجى ""لو سلمتك قلبي" ألحان منير مراد.. وإزدادت شهرته لما قام بعدة بطولات سينمائية.. والسبب في عدم استكمال مشواره وهروبه من الحياة الفنية وإعلانه الإعتزال مبكراً والعودة إلي وظيفته في البنك الأهلي هو تراجع حماس شركات الانتاج له وفي نفس الوقت الحرب التي شنها الحقل الغنائي ضده لصالح أحد نجوم الغناء إن اسمه الحقيقي كمال الدين محمد من مواليد عام 1934.. بدأ حياته الغنائية من خلال برنامج ـ ركن الهواه ـ بالاذاعة الذي كان يشرف عليه الإذاعي الكبير حسنى الحديدى والذي وافق أن يكون اسمه الفني كمال حسني نسبة له. 



شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="14721" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14721" title="بشاره واكيم">
بشاره واكيم

بشاره واكيم ، اسمه الحقيقى " بشاره يواقيم " ( القاهره، 1890 - 30 نوفمبر 1949 )، ممثل و مخرج مصرى اتولد سنه 1891 فى حى الفجاله فى القاهره. اتعلم فى مدرسة الفرير فى الخرنفش و زامل انور وجدى. اتخرج من مدرسة الحقوق سنة 1917. ابتدا حياته الفنيه كممثل فى فرقة عبد الرحمن رشدى وبعدها فى فرقة جورج ابيض و بعدها فى فرقة رمسيس مع يوسف وهبى و بعد كده كون فرقه لنفسه. بشاره واكيم مثل فى أكتر من 100 فيلم. اتوفى فى 30 نوفمبر 1949.



</doc>
<doc id="14735" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14735" title="مطارات مصر">
مطارات مصر

مطارات مصر



</doc>
<doc id="14736" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14736" title="انسيكلوبيديا بريتانيكا">
انسيكلوبيديا بريتانيكا

انسيكلوپيديا بريتانيكا ("Encyclopædia Britannica", اسم لاتينى, معناه: "الموسوعه البريطانيه") هى موسوعه عامه باللغه الإنجليزى بتصدرها شركة انسيكلوپيديا بريتانيكا، المحدوده "Encyclopædia Britannica, Inc" الخاصه. طلعت لأول مره بين سنتين 1768 م و1771 م فى مدينه ادنبره فى اسكوتلاندا.

متقسمه ل تلات اقسام:


انسيكلوپيديا بريتانيكا بتتكون من حوالى 40 مليون كلمه بتشرح نص مليون مقاله.

اتغيرت ملكية الموسوعه من وقت للتانى. فمن بين صحابها كان دار اى و سى بلاك للنشر الاسكوتلانديه، هورايس إفريت هوبر، سيرز روبك و وليام بنتون. صاحب الموسوعه دلوقتى هو يعقوب صفرا (Jacqui Safra) الملياردير والممثل السويسرى اللى من عيلة صفرا اليهوديه السوريه المشهوره باعمال البنوك و من ممتلكاته التانيه قاموس ميريام ويبستر "Merriam-Webster".



</doc>
<doc id="14743" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14743" title="2010">
2010



</doc>
<doc id="14749" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14749" title="جامعة حلوان">
جامعة حلوان

جامعة حلوان هى جامعه حكوميه مصريه اتأسست سنة 1975 و مقرها الرئيسى فى حلوان جنوب القاهره.جامعة حلوان فيها 20 كليه و بيتبع لبها 58 مركز بحث علمى (وحدان ذات طابع خاص).





</doc>
<doc id="14759" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14759" title="سوش">
سوش

سوش (بالبولاندى:Susz) هى مدينه فى شمال بولاندا عدد سكانها حوالى 5000 واحد (2004).


</doc>
<doc id="14760" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14760" title="ماكاتوبا">
ماكاتوبا

ماكاتوبا (بالبورتغالى:Macatuba) هى مدينه فى ولاية ساوباولو فى نص البرازيل.


</doc>
<doc id="14763" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14763" title="وات تايلر">
وات تايلر

وات تايلر او والتر تايلر ( بالانجليزى: Wat Tyler) (مات: 15 يونيه ، 1381) كان ثورى انجليزى قاد ثورة الفلاحين بتاعة سنة 1381 اللى بتعتبر اول ثوره شعبيه كبيره فى تاريخ انجلترا.كان لقيادته للثوره دور مهم جدا فى نجاحها كاول اعتراض شعبى على الضرايب القاسيه اللى كانت بتتفرض على الفلاحين و الطبقات الفقيره فى المجتمع.نجحو الفلاحين تحت قيادته فى انهم يستولو على مدينة كانتيربورى فى جنوب شرق انجلترا و اتقدمو منها و دمرو قصر سافوى و دخل لندن نفسها على راس 500000 ثاير و عدو
كوبرى لندن من غير مقاومه و وصلو لحد برج لندن و هناك اسرو اسقف كانتيربورى السيئ السمعه سيمون سودبورى و بعدين قطعو راسه هو و كام واحد من اتباعه.

يوم 15 يونيه حصلت معركه كبيره بين الثوار و بين الجيش الملكى اتجرح فيها وات تايلر جروح خطيره.شالوه زمايله و ودوه مستشفى بارتولومى. باوامر من عمدة لندن ويليام وولورث، اتجرجر وات من المستفى و اتسحل و اتقطعت راسه. بعد ما مات تايلر، سيطرت الحكومه بسرعه على الثوار و فرضت سيطرتها و نفذت اللى فى دماغها.


</doc>
<doc id="14769" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14769" title="1068">
1068



</doc>
<doc id="14773" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14773" title="كانوبوس">
كانوبوس

كانوبوس هى مدينه مصريه قديمه فى دلتا النيل قريبه من مدينة ابو قير دلوقتى. كان فيها معبد للاله سيرابيس.


</doc>
<doc id="14776" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14776" title="مكتبات مصر">
مكتبات مصر

مكتبات مصر



</doc>
<doc id="14784" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14784" title="سامى الجميل">
سامى الجميل

سامي الجميّل /سامي لچميّل/ <Sami Elʒemayyel> (اتولد في 3 ديسمبر 1980) هو سياسي لبناني ونايب في البرلمان اللبناني عضو عن كتلة الكتايب. ومنسق اللجنة المركزية في حزب الكتايب وهو ابن امين الجميل الرئيس اللبناني السابق واخو بيير امين الجميل الصغير. سامي دايما بيركز على اهمية المصالحة بين المسيحيين في لبنان ودور الكنيسة في المصالحة دي. كمان بيهتم بتقريب وجهات النظر بين اللبنانيين عموما والمسيحيين خصوصا في لبنان.

اعلن في فبراير 2009 بأنه هيكون واحد من اتنين من الكتايب اللي هيخشوا انتخابات البرلمان اللبناني اللي كانت في يونيو 2009، عن منطقة المتن. على نفس الكرسي اللي كان فيه بيير امين الجميل وقبله امين الجميل وقبله موريس الجميل الجميل كان واحد من خمس كتايبيين اللي كسبوا في الانتخابات في كل لبنان، واحد بس للفوز في منطقة المتن. سامي فاز ب47,688 صوت.

سامي اتولد في عيلة مارونية كاثوليكية بارزة في لبنان في بكفيا في بيروت. جده، بيير الجميل، مؤسس حزب الكتايب سنة 1936. سامي هو ابن الرئيس اللبناني السابق والزعيم الحالي للكتايب امين الجميل. أخوه الكبير، بيير، كان عضو في البرلمان ووزير في الحكومة قبل اغتياله في 21 نوفمبر 2006. سامي بردو يبقى ابن اخو الرئيس السابق المغتال المنتخب بشير الجميل. وله اخت اسمها نيكول. ومامته تبقى جويس الجميل
سامي معاه ليسانس حقوق (2003) وماجستير في القانون الدستوري (2005) من جامعة القديس يوسف في بيروت.

سامى اسمه خد انتباه الاعلام لما حرق العلم السوري في مظاهرة سنة 1998 ضد الاحتلال السوري وعمل بعد كدة اعتصامات ومظاهرات مع زمياله الطلبة وكانوا بيطالبوا بانسحاب الجيش السوري ومخابراته وخروج المعتقلين من السجون السورية. وفي الجامعة اليسوعية وهو بيدرس كان هو وزمايله ليهم نشاط ونضال سياسي واللي خلا سامي يتمسك من الامن كذا مرة وفي 11 ابريل 2005 سامي راح بعريضة لساحة الاسكوا ممضي عليها من عشرتلاف طالب عشان المعتقلين في السجون السورية. سامي الجميل كان رئيس الحركة الطلابية لحزب الكتايب لما كان طالب في كلية الحقوق في جامعة القديس يوسف في الفترة من 1999 وقعد بعدها كام سنة. سياساته اعتبرت محافظة وقومية أكتر من والده أمين الجميل ، وانه في 5 نوفمبر سنة 2006 أطلق حركة لبناننا، منفصلة عن حزب الكتايب. حركة سامي هدفها انها تعيد توحيد المسيحيين اللبنانيين المنقسمين سياسيا. سامي هو ناقد كبير للجناح العسكري لحزب الله والتيار الوطني الحر بتاع ميشال عون. في انترفيو عمله سنة 2006 بعد الحرب بين اسرائيل وحزب الله، الجميل اتهم حزب الله انه بيسعى "لتنفيذ اقامة دولة اسلامية في لبنان" ، وقال كمان ان "حزب الله بيتصرف كانه بلد مستقل بذاته: سلطة سياسية سلطة اقتصادية ، ولاء اجتماعي وقوى عسكرية، والمنطقة اللي بتفرض فيها قوانينها... كل صفات الدولة". وعبر عن أمله في أن المسيحيين اللبنانيين يوحدوا مواقفهم السياسية في إطار زي كدة، وشدد على أن الكتايب هي مفتوحة لكل المسيحيين. 
بعد اغتيال اخوه بيار امين الجميل في نوفمبر 2006، سامي رجع لحزب الكتايب وبقى رئيس مجلس الشباب والطلاب في حزب الكتايب في 2007 وبقى منسق للجنة المركزية لحزب الكتايب.

في أوائل سنة 2009، الكتايب اعلنت انها عملت اتفاق مع ميشال المر عشان يشكلوا تحالف سياسي في منطقة المتن في الانتخابات النيابية اللبنانية اللي كانت في يونيو. أعلنوا أن سامي الجميل هيرشح نفسه في البرلمان وهيكون واحد من اتنين من الكتايب اللي هيمثلوا منطقة المتن في لبنان، والتاني ايلي كرامي. في 3 أبريل 2009، سامي اعلن رسميا ترشيحه، وقال تاني أن "الوحدة المسيحية هي الحل الوحيد" لمشاكل لبنان.
بعد ترشيحه في فبراير 2009، كان سامي باستمرار بيشدد على أهمية التصويت لكل اللبنانيين في الانتخابات الجاية. في 21 فبراير، سامي صرح أن عدد المسيحيين اللي بيصوتوا ممكن يعمل اختلاف في الاختيار بين "لبنان بلد المقاومة والدولة الرئيسية اللي بتتأثر بالصراع العربي الإسرائيلي أو لبنان البلد اللي مش منحازة والبلد الديموقراطية". الجميل كمان صرح أن الكتايب مش هتوافق على أي اتفاق أو مصالحة مع التيار الوطني الحر طالما ان التيار الوطني الحر بيدعم حزب الله في انه يشيل سلاح.
بعد كدة نجح سامي الجميل في الانتخابات. من سبع كراسي ممكن الفوز بيهم عن منطقة المتن، واحد لسامي، وواحد للحليف ميشال المر، والباقي راح للتيار الوطني الحر بزعامة العماد ميشيل عون.



</doc>
<doc id="14785" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14785" title="ناصر الدين شعبان">
ناصر الدين شعبان

الملك الأشرف ناصر الدين شعبان ابن الامجد حسين ابن الناصر محمد بن قلاوون ( اتوفى فى القاهره سنة 1377 ) ، سلطان الدولة المملوكيه الاتنين و عشرين ابن الامير حسين ابن الناصر محمد بن قلاوون و ابن عم السلطان صلاح الدين محمد . حكم مصر من سنة 1363 لسنة 1377. اهم احداث عصره الهجوم اللى شنه بيير دو لوزينان Pierre de Lusignan ( بطرس الاول لوزينان ) Peter I ملك قبرص على مدينة اسكندرية فى شمال مصر سنة 1365 و اللى اتعرف بإسم " وقعة اسكندريه ".


</doc>
<doc id="14786" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14786" title="علاء الدين على">
علاء الدين على

الملك المنصور على ابن الأشرف شعبان ابن حسين ابن الناصر محمد بن قلاوون (اتوفى فى القاهره سنة 1381)، سلطان الدولة المملوكيه التالت و عشرين ابن السلطان ناصر الدين شعبان. اتنصب سلطان على مصر سنة 1377 و هو عنده حوالى سبع سنين و ابوه لسه عايش، و حكم لغاية سنة 1381.


</doc>
<doc id="14787" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14787" title="صلاح الدين حاجى">
صلاح الدين حاجى

الملك الصالح صلاح الدين ابو الجود امير حاج حاجى ابن الاشرف شعبان ابن الامجد حسين ابن الناصر محمد بن قلاوون ( اتوفى فى يناير 1412 )، سلطان الدولة المملوكيه الرابع و عشرين و اخر سلاطين الدوله المملوكيه البحريه، اخو السلطان علاء الدين على. حكم مرتين، اول مره سنة 1381 بلقب "الصالح"، و هو عنده تسع او حداشر سنه، بعد وفاة اخوه و حكم فيها لسنة 1382 و تانى مره سنة 1388 بلقب "المنصور" بعد ما استرد العرش من سيف الدين برقوق اول سلاطين الدوله المملوكيه البرجيه و حكم فيها لغاية ما اطاح بيه سيف الدين برقوق تانى سنة 1389.

اتبايع حاجى بالسلطنه سنة 1381 و هو طفل عنده حوالى تسع سنين بعد بعد وفاة اخوه " المنصور على " و اتلقب بـ " الملك الصالح " و اتعين الامير برقوق أتابك ليه و بالتالى هو اللى بقى بيحكم و ابتدى يوضب نفسه عشان يتسلطن. و ابتدا حلف برقوق يقوى و زادت اعداد مماليكه الشراكسه.

قبل ما برقوق يسلطن نفسه زال كل العقبات اللى بتعترض طريقه للوصول للعرش أهم العقبات دى كانوا " المماليك الأسياد " المواليين لبيت " قلاوون " ولما اتآمروا عليه مع طايفه من مماليكه فتك بيهم و نفى اعداد منهم فصفاله الجو و استدعى الامرا و الخليفه العباسى فى القاهره و القضاه الاربعه و قالهم ان الدوله محتاجه سلطان كبير تجتمع فيه الكلمه و تهدا بيه الاضطرابات فالسلكطان صغير و قلت حرمته فى البلد. اقترح القضاه تنصيب " برقوق " فإتخلع الصالح حاجى و اتبعت على دور الحريم بعد ما قعد على عرش مصر سنه و حوالى شهرين من غير مايكون له أى نفوذ او سلطه.

حكم الظاهر برقوق حوالى سبع سنين و قام تمرد كبير ضده بقيادة الامير " يلبغا الناصرى " نايب الدوله فى حلب و زعيم المماليك اليلبغاويه ، خلص بمعارك اتغلب فيها برقوق فهرب من قلعة الجبل فسيطر عليها " يلبغا " و بعدين قدر يقبض على برقوق و سجنه فى الكرك. كان المنتظر ان " يلبغا " يسلطن نفسه على اساس انه هو اللى خلع برقوق لكن ما عملش كده فى الأغلب إكمنه خاف من امرا و مماليك البحريه ، فرجع حاجى للعرش بلقب جديد هو " الملك المنصور ". فى الفتره دى حاجى كان كبر و بقى عنده حوالى سبعتاشر سنه. اتعين " يلبغا " اتابك لعسكر مصر لكن كان هو فى الحقيقه مدبر المملكه و صاحب الحل و العقد.

بدأ يلبغا يشتت أنصار برقوق فقبض على عدد كبير من أمرائهم لكن فى اغسطس 1388 ظهر عدو جديد ليلبغا هو الامير " منطاش " اللى كان فى الاصل صاحبه لكن الظاهر غار منه. لما سمع انصار برقوق اللى كانوا مستخبيين بالتمرد طلعوا و راحوا على منطاش و انضموا ليه فبقى عند منطاش عد كبير من المؤيدين فقويت شوكته و قامت معركه ما بينه و بين يلبغا خلصت على انتصار منطاش على يلبغا اللى اتقبض عليه و اكتفى منطاش بسجنه فى اسكندريه.

و الصراعات و المعارك دى شغاله انتهز برقوق الفرصه و هرب من السجن فى الكرك و لم اعيان الكرك و انصاره حواليه و راح على دمشق قاتل يا مقتول. اضطربت احوال منطاش و ابتدا عساكره يروحوا لبرقوق و ينضموا ليه و قامت معركه بين الطرفين جنب دمشق فى 2 يناير 1390 انتصر فيها برقوق و قبض على الخليفه و السلطان حاجى فإتنازل له حاجى عن العرش و استخبى منطاش فى دمشق. الخليفه بايع برقوق بالسلطنه و راحوا على مصر و قعد برقوق من تانى على عرشها و بكده زال مالك حاجى للمره التانيه و الاخيره بعد ما حكم فى سلطنته التانيه تمن تشهر و ستاشر يوم.

بكده زال ملك بيت قلاوون بعد ما حكموا 103 سنه و انتهت الدوله المملوكيه البحريه بعد ما حكمت 136 سنه و تسع تيام عن طريق اربعه و عشرين دكر ما بين راجل و طفل و ست هى شجر الدر ، فكان اولهم ست و اخرهم طفل زى ما بيقول المقريزى ، و من الصدف ان بيت قلاوون ابتدا بحكم قلاوون اللى اتلقب بـ " المنصور " و انتهى بحاجى اللى هو كمان اتلقب بـ " المنصور ".

اتوفى حاجى على سريره فى يناير 1412 فى عهد السلطان " الناصر فرج ".

الصالح حاجى سك فلوس جديده عليها رنكه (الشطب) بأوزان مختلفه و بسبب الفلوس دى نقص سعر العتق (العملات القديمه) فسبب اضطراب نقدى كان ليه اثر وحش على التجاره و الإقتصاد عالجه برقوق بعد كده.

فى فترة حكمه الأولى اتنقشت اساميه و ألقابه كده : " السلطان الملك الصالح صلاح الدنيا والدين " ، و " السلطان الملك الصالح ". ذكر المقريزى و إبن إياس إنه اتلقب " زين الدين " لكن ماتلاقتش عملات عليها اللقب ده لكن ظهر لقب " صلاح الدين ".

فى فترة حكمه التانيه اتنقش على عملاته الأسامى و الألقاب دى : " الملك المنصور صلاح الدنيا و الدين " ، و " السلطان الملك المنصور " ، و اتنقشت دعاوات " عز نصره " و " خلد ملكه ".


8 شهور


</doc>
<doc id="14802" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14802" title="شارل ليبون">
شارل ليبون

شارل ليبون رجل اعمال فرنسي ,انشأ مصنع للغاز فى مدينة دييب الفرنسية مسقط رأسه وفي سنة 1838 انشاء مصانع مماثلة فى بعض المدن الأسبانية " مدريد ـ برشلونة ـ فالنسيا " وفي سنة 1841 حصل علي امتياز الانارة العامة فى مدينة الجزائر العاصمة

حصل فى سنة 1864 علي حق استغلال اضاءة مدينة القاهرة باستخدام الغاز فى السنة اللى تولي فيه الخديوى اسماعيل الحكم.

وفي نفس السنة حصل شارل ليبون علي اول عقد يعطيه امتياز استغلال الغاز فى إضاءة مدينة اسكندرية ولمدة 99 سنة.

أدخلت شركة ليبون استخدام الكهرباء فى الانارة سنة 1893
وكانت القاهرة واسكندرية اول مدينتين شهدتا استخدام الكهرباء فى أغراض الانارة فى نهاية القرن التاسع عشر, تلتهما كل من بورسعيد وطنطا فى سنة 1902


</doc>
<doc id="14806" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14806" title="كوربين بلو">
كوربين بلو

كوربين بلو رايفرز (Corbin Bleu Reivers)‏ (اتولد فى 21 فبراير 1989) فى بروكلين، نيويورك فى الولايات المتحدة, هو ممثل ومغنى امريكانى, اشتهر بعد فى الفيلم الغنائي (High School Musical) اللى قدمته (قناة ديزني), وديسكڤري كيدز مسلسل تلفزيوني الرحلة 29 لتحت، وقناة ديزني الفيلم فى الانتقال! وظهوره ضيف شرف فى حلقات كتير (هانا مونتانا).

وانتج البومان (Another Side) فى 1 مايو, 2007. الالبوم لاول مرة فى عدد السته و تلاتين على لوحة الولايات المتحدة 200, وباع 18،000 نسخة فى الاسبوع الاول, و (Speed Of Light) فى 10 مارس, 2009 فى امريكا.







</doc>
<doc id="14808" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14808" title="الابندا">
الابندا

الابندا (نطق: /αlαˈbαndα/) هى مسرحية كوميدية اتصورت للتليفزيون 1998 و كانت اخر عمل يجمع بين علاء ولى الدين و محمد هنيدى. وكان اخر عمل ظهرت فيه منى عبد الغنى قبل ما تلبس الحجاب.

المسرحية بطولة علاء ولي الدين ومحمد هنيدي و دينا ومنى عبد الغني و هانى رمزى و شريف منير و احمد السقا واحمد عيد وماجدة زكي واحمد عقل.


</doc>
<doc id="14815" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14815" title="زاك إيفرون">
زاك إيفرون

زاكاري دايفيد ألكساندر إيفرون (Zachary David Alexander "Zac" Efron) هو ممثل ومغنى أمريكانى اتولد فى (18 اكتوبر 1987) فى سانت لويس كاليفورنيا فى امريكا.

اشتهر زاك إيفرون بعد دوره فى الفيلم الغنائى اللى قدمته قناة ديزنى وظهوره كضيف شرف فى حلقات مسلسل , فى 2007.



Teen Choice Award

Kids' Choice Award

Hollywood Film Award

Young Hollywood Award

MTV Movie Award

Young Artist Award

Critics Choice Award



</doc>
<doc id="14817" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14817" title="احمد شعبان">
احمد شعبان

احمد شعبان ، ( - اتقتل عند رفح المصريه، سينا،مصر، 6 يناير 2010 ) عسكرى مجند مصرى فى قوات حرس الحدود المصريه ضربوه الفلسطينيين بالنار عن طريق القنص وقتلوه يوم 6 يناير 2010 و هو فى برج مراقبه حدوديه عند نقطة البراهمه عند بوابة صلاح الدين فاستشهد و هو عنده 22 سنه وهو بيأدى واجبه فى الدفاع عن حدود مصر.

اتقتل المجند احمد شعبان فى نفس الحته اللى اتقتل فيها قبل كده ظابط حرس الحدود المصرى ياسر فريج. أتشيعت جنازة المجند المصرى البسيط فى عزبة محمد علي فى منشأة طاهر ‏،‏ مركز أهناسيا فى محافظة بنى سويف وسط ذهول اهله و اهل قريته وحزن كبير. اشترك فى الجنازه حوالى 3 الاف مصرى.

قنص و قتل المجند البسيط اللى عينته حكومة مصر على الحدود أثار موجة إستياء وسط الشعب المصرى و زادت الاصوات المصريه اللى بتطالب بإخراج مصر من مشاكل العرب و وقف لعب دور "الاخ" الخانع المضروب على قفاه ، و التعامل معاهم على اسس دوليه محترمه زى كل بلاد العالم ما بتتعامل مع بعض.

مع إن دى مش اول مره مصريين يتقتلو وهما بيخدمو الدوله المصريه على الحدود ، لكن الحكومه المصريه صرحت بإن " قوات حرس الحدود المصرية قادرة علي حماية حدود مصر " ‏و سمى مندوبها قنص و قتل العساكر المصريين على حدود مصر " اعمال صبيانية " !! و إن " اى محاولة اخري لاستفزاز الامن المصري‏ ،‏ سوف تكون لها عواقبها‏ " !

فى تعليق على الحدث كتب معلق مصرى فى جورنال الاهرام الصادر يوم 7 يناير 2010 : " يجب مستقبلا ان نتعامل مع كل العرب كاى دول اخرى لانهم زودوها اوى واحنا مش عاوزين الريادة دى الى ارفونا بيها خليهم يحلوا مشكلهم بعيد عننا كفايا الى احنا فيه " .

معلق مصرى تانى كتب فى نفس التاريخ : " وإلى متى ستظل مصر تهدئ وتهدئ وتهدئ وأبناؤها يقتلون يوما بعد يوم. لابد من موقف صارم وحازم وحاسم إلا إذا كان دم الجندي فى نظر مصر لا يساوي شئ. نحن ننتظر بمنتهي الأسى والحزن رد فعل الحكومة وسيبك يا حكومة من حكاية الأشقاء لأنه لايوجد أشقاء على الجانب الاخر ".

معلق تالت كتب : " الى متى سنظل نكرر مقولة ان مصر هى الشقيقة الكبرى .. يبدو اننا الوحيدون الذين بصدقون ذلك .. فلا احد فى الدول العربية يكن اى احترام لمصر او المصريين " و سأل: " متى ستكون لدينا حكومة تدافع عن كرامتنا امام هؤلاء الغوغاء... ".



</doc>
<doc id="14822" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14822" title="لايحة مسافرين خطر">
لايحة مسافرين خطر

لايحة مسافرين خطر هى لايحه بتصدرها الولايات المتحده الامريكيه بخصوص مواطنين لدول بتعتبرهم بيمثلو خطر على امريكا وسلامة المواطنيين العاديين. اللايحه بتصدر بعد دراسات بتقوم بيها الجهات المعنيه و منها جهاز المخابرات سى أى إيه C.I.A.

فى اوائل يناير 2010 اصدرت امريكا لايحه بتضم 14 بلد ممكن مواطنيها يمثلو خطر على الطيارات و المسافرين العاديين و الامن الأمريكى. المسافرين من البلاد دى و الطيارات التابعه لبلادهم بيتعرضو لإجراءات تفتيش اضافيه من ضمنها عرضهم على اجهزه اشعه و اجراءات تانيه لضمان عدم خطورتهم على الامن و الناس. من الاربعتاشر بلد دول 9 بلاد من 22 دوله فى جامعة الدول العربيه، هى:

المسافرين من البلاد دى ممنوع عليهم دخول التواليت قبل ساعه من وصول الطياره، و ممنوع عليهم تغطية نفسهم ببطاطين بطريقه تخفى اللى بيعملوه، و ممنوع ليهم يكون معاهم جوه الطياره اكتر من شنطه صغيره، و بعد ما تنزل الطياره بيتعاد تفتيشهم هما و الطياره تفتيش دقيق و لازم يكونو تحت عيون حراس الامن طول الوقت.

تفتيش مسافرين البلاد دى بيتضمن التفتيش بإستخدام اجهزة اشعه بتظهرهم عريانين عشان التأكد من إن ما عهمش متفجرات و اسلحه مخبينها فى اجسامهم او فى هدومهم الداخليه و ده زائد التفتيش اليدوى و مراقبتهم طول الوقت.

اوروبا هى كمان ناويه تصدر لايحه مشابهه لحماية اراضيها و مواطنيها.




</doc>
<doc id="14824" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14824" title="رحلة العيله المقدسه لمصر">
رحلة العيله المقدسه لمصر

بيتقال ان العيلة المقدسه ( العدرا مريم و يوسف النجار و المسيح و هو لسه طفل ) زارت الاماكن دى فى مصر:

1_ رفح

2_العريش

3_الفرما

4ـ تل بسطا

5ـالزقازيق

6ـ مسطرد (المحمه)

7ـ بلبيس

8ـ سمنود

9ـالبرلس

10ـ سخا

11ـ وادى النطرون

12ـالمطريه وعين شمس

13- الفسطاط

14- منطقة المعادى

15- منطقة البهنسا

16- جبل الطير

17- بلدة الأشمونيين

18- قرية ديروط الشريف

19ـ القوصية

20- قرية مير

21- دير المحرق

22- جبل درنكة



</doc>
<doc id="14829" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14829" title="مايكل سالفاجوس">
مايكل سالفاجوس

مايكل سالفاجوس بارون القطن ورئيس الجالية اليونانية فى اسكندرية وابن قسطنطين سالفاجوس واحد من المساهمين فى تأسيس البنك الاهلى المصرى.


</doc>
<doc id="14831" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14831" title="مدبحة نجع حمادى">
مدبحة نجع حمادى

مدبحة نجع حمادى ، مدبحه اتعملت ليلة 7 يناير 2010 جنب مطرانية نجع حمادى فى محافظة قنا راح ضحيتها ست مصريين مسيحيين و حارس مسلم غير عدد من الجرحى بعد ما اتفتحت عليهم النيران بشكل عشوائى و مكثف من عربيه و هما طالعين من قداس الاحتفال بعيد ميلاد المسيح. الأنبا كيرلس اسقف نجع حمادى نجى بعد ما رمى نفسه ع الارض وقت اطلاق النار. صرحت المصادر إن اللى ارتكبو الجريمه تلت اشخاص هما : محمد احمد حسين و هنداوى محمد و قرشى ابو الحجاج.

أصدر الأنبا كيرلس قرار بإلغاء الاحتفالات وإعلان الحداد فى المدينه ، وقال لـجورنال «المصرى اليوم» إنه كان المستهدف شخصياً من الجناه، لرفضه الصلح فى أحداث فرشوط الاخيره، ومطالبته بتعويض المسيحيين المتضررين من الحادث.

اتشيعت جنازة اللى اتقتلو من كنيسة القديس ماريو حنا حبيب فى نجع حمادى و حصلت احتجاجات من المسيحيين و طالبو بإقالة محافظ قنا مجدى ايوب المحافظ المسيحى الوحيد فى مصر و اتدخل البوليس و اتجرح خمستاشر من المتظاهرين.

يوم 8 يناير أعلن البوليس انه تم القبض على المجرمين التلاته بعد ما استسلمو للقوات اللى حاصرتهم و ضيقت عليهم الخناق. و ذكرت المصادر ان التلاته مجرمين سوابق.

مصر اللى اتعرفت عبر التاريخ بالتوليرانسيه و التعايش بين الأديان بقت بتعانى من النوعيه دى من الجرايم بعد انفتاحها على الثقافات العنيفه الغير متحضره بدل الانفتاح على الثقافات المتحضره المتقدمه لمستقبل مشرق لكل المصريين بغض النظر عن دياناتهم و معتقداتهم.

الفاجعه حصلت بعد ساعات من قتل العسكرى المصرى احمد شعبان اللى كان واقف على حدود مصر فى سينا يدافع عنها ، قتله قناص من غير ما يفكر اذا كان مسيحى و لا مسلم لانه كان بالنسبه له مصرى و بس. 



</doc>
<doc id="14832" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14832" title="ارنست هاينريش اندروك">
ارنست هاينريش اندروك

ارنست هاينريش اندروك (1878-1966) Ernst Heinrich Landrock سويسرى اسس مكتبة لينرت ولاندروك سنه 1924 وهي حالياً اقدم مكتبة على الاطلاق اسسها اجانب فى مصر باقية لغايهدلوقت فى منطقة وسط القاهرة.
عاش اندروك فى مصر60 سنه وتوفى فيها، و ساب عيلته فيها، وأحفاده هم اللى يديرون مكتبة لينرت ولاندروك حاليا بشارع شريف بالقاهرة.

بعد وفاته راحت ملكية الشركة «لكورت لامبليه» ابن مراته، وبعدها لابنه «د. إدوار لامبليه» سنه 1977

مكتبة لينرت ولاندروك أهم مكتبة مصرية فى كتب الفن القديم والحديث والمعاصر، باللغات الإنجليزية والفرنسية والألمانية، وكمان عن اعمال (رودلف لينرت) الفوتوغرافيةالنادرة .وتحتفظ المكتبة بفوتوغرافيا التاريخ المصري قبل 100 سنه

احتفلت الجامعه الامريكيه فى القاهره ، بمرور 100 سنه على تأسيس اول مكتبة فى مصر والشرق تتخصص فى طباعة ونشر وبيع الصور الفوتوغرافية لمصر

«لينرت ولاندروك» سحر الشرق بعيون أوروبية


</doc>
<doc id="14837" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14837" title="ابن رشد">
ابن رشد

اتعرف على خليفة الموحدين ابو يعقوب يوسف سنة 1182م فعينه طبيبه الخاص واصبح بعدها قاضى لقرطبه ثم اخد يترقى فى المناصب. ابتدى يترجم ويشرح فلسفة ارسطو زى ما كان الخليفة ابو يعقوب يوسف نفسه, عشان كان الخليفة مهتم بالفلسفة. ابن رشد مع الوقت بقى من اكبر حاشية الخليفة ومعلم اولاده و له وضعه, بس الحاقدين عليه و اعدائه و مجموعات من المتشددين الدينيين اعدوا يقلقه الخليفة منه و من افكاره و ارئه اللى ماكنتش عجباهم, و فعلا نجحوا فى انهم يوقعوا الخليفه مع ابن رشد و كفروا ابن رشد و اعلنوا انه كافر و كل كتبه الفلسفيه خصوصا لازم تتحرق لان مش عجباهم كلامها. اتنفى ابن رشد لبلد صغيرة اسمها "أليسانه". و سيطر المتدينين على افكار الخليفه و اتدخلوا فى الحكم و اعلنوا ان وِحِش و كٌخة و حرام حرام حرام حد يشتغل فى الفلسفة و العلوم كلها معدا الطب و الفلك و الحساب دول مسموح بيهم هبابة بس.

ابن رشد كتب الكثير فى مجالات مختلفة. يقاربُ ما كتب 108 كتاب, لكن ما وصلنا منهم حوالي 58 فقط

من شروحاته وتلاخيصه لارسطو:

من مقالاته:
مقالة فى القياس الشرطى

من كتبه:



</doc>
<doc id="14839" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14839" title="باروك">
باروك

الباروك Baroque طراز اوروبى بيتسم بالفخامه فى العماره و الرسم و الزخرفه. ظهر فى ايطاليا فى اواخر القرن السادس عشر و وصل لذروته فى اوروبا فى القرن السابع عشر وبقي موجود لغاية ما ظهر طراز الكلاسيكيه الجديده فى القرن الثامن عشر.

مميزات طراز الباروك بتظهر فى بهو العواميد فى كنيسة القديس بطرس ( سانت بيتر ) فى روما اللى صممه برنينى. فى فرنسا وصل لذروته فى عهد الملك لويس الرابع عشر و فى اسبانيا فى اعمال تشرجيرو.


</doc>
<doc id="14840" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14840" title="بوريس باسترناك">
بوريس باسترناك

بوريس ليونيدوفيتش پاسترناك ( Бори́с Леони́дович Пастерна́к) ‏(موسكو، 1890 - 1960) كان كاتب و شاعر و روائى يهودى روسى. كان من انصار الحركه المستقبليه لكن موهبته الادبيه بتتجاوز حد التصنيف. كتب قصتين شعريتين هما "سبكتورسكى" 1926)، و "سنة 1905" (1927).

اول رواياته "دكتور زيفاجو" و هى ملحمه عظيمه حكى فيها عن فترة الثوره الروسيه اتعرضت لإنتقادات جامده فى الاتحاد السوفيتى. الرواية اتحولت لفيلم سينما كبير انتجته هوليوود وقام بدور البطوله فيه الممثل المصرى عمر الشريف.

نال جايزة نوبل فى الادب سنة 1958 لكن رفضها بسبب رد الفعل الوحش اللى حصل فى الاتحاد السوفيتى.


</doc>
<doc id="14842" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14842" title="انا بافلوفا">
انا بافلوفا

انا ماتفيفنا بافلوفا ( 1882 - 1931 ) ، راقصة باليه روسيه ، اشتهرت بإسلوبها الكلاسيكى و برشاقتها و برقتها. اشتهرت شهره كبيره فى العالم بعد تقديمها عروض بديعه فى اوروبا و امريكا. مثلت فى السينما سنة 1916 و بينت عظمتها الفنيه فى كذا باليه راقص خاصة فى " جيزيل " و " موت البجعه " اللى صممهالها فوكين على مزيكة سان سانس.


</doc>
<doc id="14844" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14844" title="ببليوجرافيا">
ببليوجرافيا

الببليوجرافيا هى علم عمل قوايم الكتب عن مؤلف او بلد او موضوع حسب قواعد معينه. الحضارات القديمه سابت اشكال كتيره من القوايم دى. ساهمت الطباعه الحديثه فى تسهيل اصدار القوايم الببليوجرافيه و نشرها للباحثين. المكتبات و الناشرين و الهيئات الدوليه زى اليونيسكو يبهتموا جداً بإصدار انواع كتيره من القوايم عن موضوعات كتيره. علم الببليوجرافيا بيتدرس فى الجامعات.


</doc>
<doc id="14846" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14846" title="الجزاير">
الجزاير

الجزاير (الجمهورية الجزائرية الديموقراطية الشعبية) بالجزايرى : الـجمهوريّه الـجازايريّه الـديمُقراطيّه الـشعبيّه - بربرى: دزاير ، هى دوله من دول شمال غرب افريقيا بتطل على البحر المتوسط. مساحتها 2,381,741 كيلومتر‏، عدد السكان حوالى 34 مليون. ، عاصمتها مدينة الجزاير، و من مدنها وهران و قسنطينه و عنابه. اللغه الرسميه هى العربى و اللغه التانيه هى البربرى (الأمازيغى) و الفرنساوى هى اللغة الاجنبيه الاولانيه. ليها حدود مع تونس و ليبيا و المغرب و موريتانيا و مالى و نيجر و الصحرا الغربيه. مساحه الجزاير كانت تانى اكبر مساحة دوله من دول افريقيا. لكن الجزاير بعد تقسيم السودان بقت اكبر دوله افريقيه حسب المساحه.

بتنقسم لخمس نطاقات تضاريسيه و هى من الشمال للجنوب: سهل ساحلى، و سلاسل جبال اطلس البحريه، و هضبة الشطوط، و سلاسل أطلس الداخليه، و الصحرا. اخصب اراضيها فى الاقليم الساحلى. اهم زراعاتها الحبوب و الكروم و بتعتمد على الامطار فى الزراعه و بيستخدم الرى و الزراعه الجافه. و بتعتبر الجزاير من اهم مناطق زراعة الزتون و البلح فى العالم و فيها شجر فواكه و موالح و بتتزرع فيها كمان الطماطم و الجزر و الحمص و الفول و التبغ و القطن و البنجر و نباتات عطريه.

المحروقات والتعدين فى الجزاير بيشمل البترول و الغاز و الحديد و الفوسفات و الفحم الحجرى و الزنك و الرصاص و الزئبق و النحاس و الانتيمون. و فيها صناعات سجاد و موبيليا و زيوت و صابون و سجاير و معلبات و سكر و خل و دباغة جلود و كبريت. و فيها كمان مصايد سمك.

الجزاير فيها شبكة طرق حديثه بتربط بين المدن و الموانى.

جزايرين طلبوا ان يكون للجزايرى سايت على الويكيبديا و جارى تقييم المشروع :


</doc>
<doc id="14848" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14848" title="محمد رفعت السعيد">
محمد رفعت السعيد

محمد رفعت السعيد ( اتولد 11 اكتوبر 1932 ) ، يساري مصرى نشط فى السياسه و بيرئس حزب التجمع الوطنى التقدمى الوحدوى ونايب فى مجلس الشورى المصرى.



</doc>
<doc id="14854" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14854" title="رجائى استينو">
رجائى استينو

رجائى شارل رمزي استينو راجل اعمال مصري، رئيس لمجلس إدارة شركة أندكونسلت, بالقاهره


</doc>
<doc id="14856" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14856" title="مأمون الشناوى">
مأمون الشناوى

مأمون الشناوى اتولد فى 1914 المنصورة. شاعر غنائي. نشر انتاجه فى بداية حياته فى جمعية أبوللو للشعر 







</doc>
<doc id="14857" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14857" title="مفيد ابراهيم سعيد">
مفيد ابراهيم سعيد

مفيد ابراهيم سعيد بروفسور مصري وجراح ولد فى 25 ابريل 1930 فى القاهرة. 


</doc>
<doc id="14858" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14858" title="جمال البنا">
جمال البنا

جمال البنا مفكر اسلامي اخو حسن البنا الصغير اللى اسس جماعة الإخوان المسلمون، اتولد سنة 1920 فى المحمودية بمحافظة البحيرة بمصر.



</doc>
<doc id="14859" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14859" title="ناصف ساويرس">
ناصف ساويرس

ناصف انسي ساويرس (ولد سنه 1961 فى القاهرة ) واحد من كبار رجال اعمال المصريين، الرئيس التنفيذي لشركة أوراسكوم للصناعات الانشائية. اصغر ابن لانسى ساويرس رئيس ومؤسس مجموعة أوراسكوم واخو نجيب ساويرس رئيس شركة اوراسكوم تليكوم و شركة موبينيل.



</doc>
<doc id="14860" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14860" title="اسامه الغزالى حرب">
اسامه الغزالى حرب

اسامة الغزالي حرب ريس حزب الجبهة الديمقراطية المصرى وعضو مجلس الشوري , وكان عضو بأمانة السياسات بالحزب الوطني الديمقراطي الحاكم فى مصر قبل ما يستقيل.

ريس تحرير مجلة السياسة الدولية و مستشار بمركز الاهرام للدراسات السياسية والاستراتيجية وأستاذ مش متفرغ للعلوم السياسية فى جامعة قناة السويس




</doc>
<doc id="14861" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14861" title="انسى ساويرس">
انسى ساويرس

انسى نجيب ساويرس (ولد عام : 1930 فى سوهاج) واحد من كبار رجال الاعمال المصريين. مؤسس وريس مجموعة اوراسكوم "Orascom". حصل على بكالوريوس هندسة من جامعة القاهرة. اسس شركة اوراسكوم للمقاولات العامة و التجارة و تم إعادة تسميتها إلى اوراسكوم للانشاء والصناعة و اوراسكوم للصناعات الانشائية. متزوج من "يسرية" و ليه ثلاث اولاد: نجيب ساويرس, رئيس شركة اوراسكوم تليكوم و شركة موبينيل; سميح ساويرس, رئيس شركة اوراسكوم للفنادق و التنمية; ناصف ساويرس, الرئيس التنفيذي لشركة اوراسكوم للصناعات الانشائية.



</doc>
<doc id="14862" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14862" title="سميح ساويرس">
سميح ساويرس

سميح انسي ساويرس (1957القاهرة) واحد من كبار رجال اعمال المصريين، ريس شركة اوراسكوم للفنادق والتنمية
ابن لانسى ساويرس ريس ومؤسس مجموعة أوراسكوم . واخو نجيب ساويرس ريس شركة اوراسكوم تليكوم و شركة موبينيل.




</doc>
<doc id="14863" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14863" title="لويس بشارة">
لويس بشارة

لويس شحانة يوسف بشارة اتولد فى 7 مايو 1939 فى طنطا ، محافظة الغربية. و هو واحد من رجال الاعمال المصريين

ليستة اغنيا مصر سنة 2009


</doc>
<doc id="14864" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14864" title="كمال الشيخ">
كمال الشيخ

كمال محمود الشيخ (1919 - 2004) مخرج سينمائي مصرى



تجار الموت انتاج 1957


اتوفى كمال الشيخ فى يناير 2004


</doc>
<doc id="14865" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14865" title="كمال عطيه">
كمال عطيه

كمال عطيه حنا عطيه (7 فبراير 1919- 15 يناير 2008) مخرج سينمائي معروف اتولد فى فى القاهرة ,متزوج .



"للهيئة العامة للاستعلامات منها": 




</doc>
<doc id="14866" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14866" title="الانبا انطونيوس مرقس">
الانبا انطونيوس مرقس

مجدي صبحي ميخائيل (الأنبا أنطونيوس مرقس) اتولد يوم 4 سبتمبر 1936 فى القاهرة. اسقف عام شئون افريقيا فى الكنيسة القبطية الاورثوذكسية


</doc>
<doc id="14867" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14867" title="زكى سويدان">
زكى سويدان

محمد زكى سويدان بروفيسير مصرى وجراح اتولد يوم 14 مايو 1913 فى دقادوس ميت غمر محافظة الدقهليه. متجوز و عنده اربع اولاد.




</doc>
<doc id="14868" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14868" title="ثورة 23 يوليه">
ثورة 23 يوليه

ثورة 23 يوليه بتعتبر من أهم الأحداث فى تاريخ مصر الحديث. عن طريقها اتحول نظام الحكم فى مصر من النظام الملكى للنظام الجمهورى, و حصلت تطورات اجتماعيه و اقتصاديه مهمه. قبل قيام الانقلاب كانت احوال مصر وصلت لدرجة كبيره من الاحتقان السياسى بسبب انتشار الفساد و تردى الأوضاع و سيطرة الإقطاع والاحتلال الانجليزى .

ما يسمى بالضباط الاحرار شكل ثورة حصل فى 23 يوليه سنة 1952 بدا اساسا بان مجموعه من الظباط قادهم اللوا محمد نجيب عرضو مطالب خاصه بالجيش على الملك فاروق منها.

من الاحداث المهمه فى تاريخ مصر قبل ما تقوم ثورة يوليه كانت معاهدة 1936 اللى مضاها مصطفى النحاس رئيس حزب الوفد اللى كان رئيس الحكومه وقتها و اللى كانت بين مصر و بريطانيا.واللى كان من بنودها:

من الاحداث الدراماتيكيه المهمه جدا فى تاريخ الفترهان ماكانش فى تاريخ مصر الحديثه كله, مش لاهميةالحدث نفسه انما للنتايج اللى اترتبت عليه واللى بكل معنى الكلمه ساهمت فى اعادة تشكيل الفكر السياسى من اساسه فى مصر وده على اكتر من محور سواء بالنسبه لـ الملك فاروق او للمصطفى النحاس باشا او حزب الوفد بالنسبه للفكرالسياسى بشكل عام وقتها.

كان تاثير حادث 4 فبراير بالنسبه للملك فاروق (كان للملك فاروق شعبيه كبيره فى الوقت ده) انه بعد لما اتحاصر فى القصر بسبب ضغط السير مايلز سامبسون على الملك فاروق انه يعين مصطفى النحاس رئيس للحكومه (لان حزب الوفد فى الوقت ده كان واخداعلى عدد من الكراسى فى الانتخابات البرلمانيه فكان من الناحيه الشرعيه القانونيه و الديموقراطيه هوا اللى المفروض يشكل الوزاره) لكن الملك فاروق اللى كان على خلاف مع الوفد و مصطفى النحاس بشكل خاص كان عايز وزاره غير وزارةالنحاس وكان معتمد على شعبيته وان الشعب هيكون معاه و بالزات لان الملك كان بيميل لان هتلر يكسب الحرب وكان وقتها كتير من المصريين فيه نوع من التعاطف مع المانيا بسبب عدائهم للإحتلال البريطانى لمصر و البروباجاندا النازيه.

كان من نتايج الاحداث اللى حصلت فى 4 فبراير 42 ان حصل هجوم على الوفد و على مصطفى النحاس باشا نفسه على اساس انه شكل الوزاره بمساعدة او بضغط من السير مايلز على الملك فاروق الشئ اللى خلى النحاس باشا يروح بعدها لمقر السفاره البريطانيه فى مصر و يقابل السير مايلز و يرفض انه يسلم عليه بالايد و يتكلم معاه بحده و يوصله رساله انه تصرفه خلى صورة الوفد و النحاس مش حلوه عند كتير سواء من السياسيين او الشعب فاحتوى السير مايلز الموقف و فهم النحاس انه متفق معاه فى موضوع الديموقراطيه و ان موقفه اللى خده كان الهدف منه الدفاع عن اليموقراطيه على اساس ان حزب الوفد هوا حزب الاغلبيه و واخد اعلى عدد مقاعد فى البرلمان بطريقه ديموقراطيه.

مع تزايد عدد اليهود فى منطقة غرب نهر الاردن من عشرينيات القرن العشرين و مع المناوشات اللى كانت بتحصل بينهم وبين بعض القبايل العربيه فى المنطقه و زادت المناوشات لدرجه وصلت لحرب شبه منظمه بين العرب و بين اليهود فكان موقف مصر حساس بالنسبه للوضع على اساس ان جامعة الدول العربيه كانت مقرها فى مصر فكان فيه ضغوط اقليميه و شعبيه عشان تدخل مصر فى الحرب و تساعد القبايل العربيه فى حربها ضد اليهود, و الجيش المصرى ماكانش جاهز وقتها لدخول حرب لاكتر من سبب منها.

وقت لما اتعملت معاهدة 36 كانت الدول داخله على الحرب العالميه التانيه و عشان كده اتكلمت معاهدة 36 عن الامور العسكريه فى مجال التعاون بين مصر و انجلترا بشكل تقريبا تفصيلى فلما انتهت الحرب العالميه التانيه و اتهزمت المانيا و انتهى خطر هتلر وموسيللينى فكان من راى مصطفى باشا النحاس انه يعيد التفاوض مع الانجليز فى موضوع معاهدة 36 و اللى كان من بنودها ان انجلترا تسحب عساكرها اللى موجودين فى مصر على مرحلتين كل مرحله عشر سنين يعنى يكون الجلاء النهائى للعساكر الانجليزعن مصر سنة 56, ومن و منظور مصطفى النحاس انه طالما ان الحرب انتهت و دول المحور اتهزمت فماعدش فيه داعى لوجود عساكر و قوات انجليزيه فى مصر, الا ان انجلترا ماكانتش شايفه ان فيه سبب لانها تعيد التفاوض فى موضوع المعاهده ويتستند على قاعد قانونيه معروفه بتقول ان العقد شريعة المتعاقدين و بما انها عملت معاهده 36 مع مصر فمن حق اى طرف يتمسك بيها.

من الاحداث المهمه اللى حصلت و اللى حصل جدل كتير حواليها و فيه اكتر من راى فى موضوع حريق القاهره و كان فى يناير 52.

حصلت انتخابات لنادى الظباط و نجح فيها اللوا كريم عوض بيك و اللى كان محبوب و ليه شعبيه كبيره جوا الجيش, فرفض فاروق ان اللوا محمد نجيب يبقى هوا رئيس نادى الظباط و فضل انه يلغى نتيجة الانتخابات و يعين حد تانى لرئاسة نادى الظباط الملكى, و من الواضح ان السبب الاساسى فى موقف الملك فاروق ان اللوا محمد نجيب ليه شعبيه كبيره فى الجيش ومحبوب بين الظباط فده ممكن يخلى السيطره على الجيش و ولاء الجيش لمحمد نجيب مش الملك فاروق - اللى هوا دستوريا اعلى قائد للجيش - و مشكلة الملك فاروق مع اللوا محمد نجيب بخصوص الجيش تشبه لحد كبير مشكلة الملك فاروق مع النحاس باشا و اللى كان الملك فاروق بيحس ان حزب الوفد و النحاس بينافسوه فى نفوذه و محبته عند الشعب و نفس المشكله كانت برضه موجوده بين الملك فواد و حزب الوفد ورئيسه سعد زغلول.


</doc>
<doc id="14869" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14869" title="محمد سلماوى">
محمد سلماوى

محمد سلماوى اديب وكاتب صحفي ومسرحي، اتولد فى 26 يوليو 1945 بالقاهرة. متزوج وله ابن وبنت.


مسرحيات 
مجموعات قصصية
رواية 
كتب 



</doc>
<doc id="14870" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14870" title="على سالم">
على سالم

على سالم كاتب و مسرحى مصرى كبير ، اتولد فى مدينة دمياط 1936 واتوفى فى القاهره فى 22 سبتمبر 2015 .

له اعمال منها 15 كتاب و27 مسرحية أغلبيتها روايات ومسرحيات كوميدية وهجائية، كمان نشر تعليقات وآراء سياسية خاصةً بشأن السياسة المصرية والعلاقات بين العالم العربى واسرائيل.

أول مسرحياته اللى قدمته ككاتب محترف كانت (ولا العفاريت الزرق) ، بعدها كتب مسرحية (حدث في عزبة الورد)،اللى قدمها ثلاثي أضواء المسرح جورج وسمير والضيف، بعد بروفات 9 ايام بس، واستمر عرضها 4 شهور في سابقة من نوعها في وقتها، واشهر مسرحياته على الاطلاق هى مسرحية (مدرسة المشاغبين) اللى قام ببطولتها عادل امام و احمد زكى.





</doc>
<doc id="14875" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14875" title="محمد صبحى">
محمد صبحى

محمد صبحي, ممثل ومؤلف ومخرج مسرحي وهو من مواليد (3 مارس 1948) فى القاهرة.اتخرج من المعهد العالي للفنون المسرحية قسم تمثيل و اخراج بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف سنة1971 و اتعين معيد فى المعهد , بس هو ساب التدريس وعمل "استديو الممثل "و اشتغل معه لينين الرملى اللى كان دفعته و اللى عمل معه مجموعة من احسن اعمالهم اللى على المسرح زى مسرحية تخاريف و وجهة نظر. صبحى عمل مسلسلات و مسرحيات كتيير و افلام كمان مع انه معملش اى فيلم جديد من حوالى 20 سنة. صبحى ابتدى فى ادوار صغيرة فى الاول و مثل مع محمود المليجى و فؤاد المهندس وغيرهم. صبحى طلع من فرقته المسرحية ممثلين كتير زى احمد ادم و صلاح عبدالله و هانى رمزى .

محمد صبحى اتأثر جامد بنجيب الريحانى وقدم مسرحياته مرة تانيه بس بشكل عصرى زى مسرحية "لعبة الست". اتكتب اسم محمد صبحى فى الموسوعة البريطانية لما قدم شخصية "هاملت" بتاعة شيكسيبير و قالوا عنه انه فنان مصرى بشكل جديد. و عمل مسرحيات كتيير زى


عمل افلام كتيره منهم




</doc>
<doc id="14881" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14881" title="بوليس">
بوليس

البوليس (‏ Police; ‏ الشُرطة) هو واحد من الاجهزة اللى شغلتها انها تحمى الناس و تنفذ القانون و حماية الممتلكات، و الحد من الاضطرابات المدنية .البوليس بيكون تبع وزارة الداخليه.

البوليس فيه تخصصات كتيره زى ممكن مثلا, شعبة مكافحة المخدرات, المرور, الامن العام و غيرهم كتيير.

البوليس شغلته: انه يحمى الناس م الأذيه و بيحرص على سلامتهم و ما بياخدش اوامر من جهة او حزب و بيبقى محايد.


الانترپول دا بوليس دولى اتئسس سنة 1923. الانترپول عباره عن منظمة عالمية بتتكون من بوليس اكتر من 186 دولة. اعضاء الانترپول بيساعدوا بعض بمعلومات او انه يقبض على المجرمين وبيبقى فيه اتفقيات بين الدول انهم يسلموا المجرميين لبعضهم او ان الدولة التانيه تقبض على مجرم للدولة تانيه.


</doc>
<doc id="14884" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14884" title="كاس افريقيا للامم">
كاس افريقيا للامم


</doc>
<doc id="14886" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14886" title="عدلى ابادير">
عدلى ابادير

عدلى بك أبادير يوسف ( مصر، 16 فبراير 1920 - سويسرا ، 31 ديسمبر 2009) مهندس مصرى و واحد من ابرز رجال الاعمال فى مصر

شارك فى انشاء جورنال وطنى سنة 1958 و الموسوعه القبطيه.


</doc>
<doc id="14889" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14889" title="لبنانويه">
لبنانويه

اللبنانويه مصطلح بيعبر عن احساس لبنانيين بإنتمائهم لبلدهم لبنان و شعورهم بإن لبنان والثقافه اللبنانيه مميزه و ليها خصايص و صفات معينه مش موجوده فى المنطقه المحيطه بلبنان. بتركز اللبنانويه على لبنانية لبنان و هويتها وشخصيتها و تميزها و كيانها الثقافى و الاجتماعى اللى بيجمعو الشعب اللبنانى بكل طوايفه ، و ان لبنان لازم تعيش و تطور على اساس الهويه الثقافيه اللبنانيه من غير تأثيرات خارجيه من المنطقه المتواجده فيها لبنان. من اشهر اللى اتكلمو على اللبنانويه و ناقشوها المفكر اللبنانى الكبير منح الصلح اللى كمان بيؤمن بمصرية مصر وله عباره مشهوره بتقول : "القبائل العربية و مصر".




</doc>
<doc id="14892" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14892" title="محافظة شمال سينا">
محافظة شمال سينا

محافظة شمال سينا هى محافظة مصريه فى اقصى شمال شرق مصر.عاصمة شمال سينا هى مدينة العريش.


</doc>
<doc id="14895" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14895" title="علم مصر">
علم مصر

علم مصر اتعلن عنه فى يوم 4 اكتوبر سنة 1984 بيتكون من تلات مستطيلات بالعرض متساويين وطوله اد عرضه مرتين و بترتيب الالوان دا.

الاحمر (فوق): بيعتبر من اقوى الالوان, و بيعبر عن القوة والامل و دم الشهداء المصريين اللى ضحوا عشان مصر و اللى مستعديين يفدوها بدمهم.

ابيض(فى النص): بيعبر عن طيبة المصريين و السلام.

اسود (تحت): بيعبر عن عصور الجهل والاستبداد و الاحتلال اللى عدت على مصر وبيفكر المصريين بيها

العقاب المصري فى نص المستطيل الابيض موجود شعار العقاب المصرى وتحته مكتوب جمهورية مصر العربية, ودا بيعبر عن قوة مصر و دا الشعار اللى كان بيستخدمه صلاح الدين الايوبى ايام الدولة الايوبية بتاعته , عشان الطائر دا قوي اوي ومش بياكل الجثث الميتة والطائر ده كان مقدس عند الفراعنة اوي وبيعتبروه الطائر بتاع الفرعون

<nowiki>== اعلام مصر فى العصر الحديث ==</nowiki>
على الرغم من ان الدوله المملوكيه قضى عليها الاتراك العثمانيين اللى غزو واحتلو مصر سنة 1517 لكن العثمانيين حطوا بقايا المماليك تحت سيطرتهم وبقى المماليك الكبار بكوات و اتعملت لهم امتيازات خاصه و ادوهم حق الترقى لدرجة باشا، و بالطريقه دى قدر العثمانليه يحطو بقايا المماليك تحت سيطرتهم وفضل الوضع على كده لغاية ماء نفسى الإمبراطور محمد علي باشا عن العثمانيين وكون حكم مصري امبراطوريه مصريه قويه وانتصر على العثمانيين وضم اراضي تركيه لمصر معركة الاهرامات (شوف: مماليك العصر العثمانلى). كُتُب الأعلام التاريخيه بتبين ان ان المنطقه المصريه من الدوله العثمانيه كان بيتحط عليها علم مخطط اخضر-اصفر-اخضر و ده العلم اللى بيرجع للدوله المملوكيه.

العلم لونه احمر فيه هلال ابيض فيه نجمة سباعيه و النجمه السباعيه زودها محمد علي على علم الدوله العثمانيه (اللى كان احمر وفيه هلال ابيض بس)لانه كان عايز ينفصل بمصر عن الدوله العثمانيه.

اتمتعت مصر باستقلال صوري على شكل خديويه علشان تبين استفلالها عن السلطه العثمانيه و اعلن محمد علي العلم الجديد لمصر بقى علم احمر فيه تلات هلالات لونهم ابيض و قدام كل هلال نجمة. بيتقال ان التلات نجوم دول بيعبروا عن انتصرات الجيش المصر فى عهد محمد على فى القارات التلاته (افريقيا - أوروبا - اسيا) او بيعبروا عن سيطرة محمد علي على مصر و السودان و الحجاز والشبه بينه و بين العلم العثماني كان لأن محمد علي كان نفسه يقضي على الاسره العثمانيه و يحكم هو الامبراطوريه كلها.
العلم اخضر فيه هلال ابيض و تلات نجوم لونهم ابيض به هلال ابيض. واعلن عنه فى سنة 1923 بعد اعتراف بريطانيا باستقلال مصر مع ان الانجليز كانوا بيتدخلوا لسه فى سياسات مصر. والنجوم التلاته بيتقال انها بترمز للاجزاء التلاته اللى بتتكون منها المملكة المصرية وهي مصر والنوبه والسودان، او ديانات المصريين التلاته وهما الاسلام والمسيحية واليهودية. فضل العلم دا مستخدم لحد ما قامت ثورة 23 يوليو
اتغير العلم القديم بواحد جديد بيتكون من تلات الوان (احمر و اسود و ابيض) وفى نصه شعار الجمهورية اللى هو النسر، النسر كان عريض الشكل و له درع اخضر فى هلال ابيض و تلاتة نجوم. واعلنوا ان الالوان بتمثل 
اتقال كمان ان الالوان دى بتمثل الحرية والاشتراكية والوحدة.
اتعلنت الوحده الفيدرالية بين مصر و سوريا واتغير اسم " جمهورية مصر " ل الجمهورية العربية المتحدة وبقى الاقليم الجنوبي (مصر) و الشمالي (سوريا) و اتشال النسر وحطه مكانه نجمتين خضر بيمثلوا مصر و سوريا. خلصت الوحده بعد ما حصل انقلاب فى سوريا سنة 1961, بس فضل العلم زى ما هو و فضل اسم مصر هو الجهورية العربيه المتحده و اتشال اسم مصر لاول مرة فى التاريخ.
السادات مسك الحكم و حصلت وحده تانيه باسم اتحاد الجمهوريات العربية مع ليبيا وسوريا و شالوا النجمتين من العلم المصري وحطه صقر كشعار للاتحاد و بعد ما الاتحاد فشل. فضلت مصر بنفس العلم لحد ما فى سنه 1984 رجع العقاب تاني

<nowiki>== شوف كمان ==</nowiki>


</doc>
<doc id="14900" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14900" title="يوسف جوهر">
يوسف جوهر

يوسف جوهر كاتب قصصي وأستاذ بمعهد السينما,اتولد فى سنه 1912قوص, قنا 



له أكتر من سبعين روايه تحولت الى افلام من سنه 1944

تأليف (64 عمل)

1. الرجل الثالث
فيلم 1995 سيناريو وحوار

2. سواق الهانم
فيلم 1994 تأليف

3. الفضيحة
فيلم 1992 قصة وسيناريو وحوار

4. الطقم المدهب
فيلم 1990 قصة وسيناريو وحوار

5. امهات فى المنفى
فيلم 1981 قصة وسيناريو وحوار

6. الايام
مسلسل 1979 أشرف على السيناريو والحوار

7. نغم فى حياتى
فيلم 1975 سيناريو وحوار

8. زمان يا حب
فيلم 1973 سيناريو وحوار

9. هاربات من الحب
فيلم 1970 قصة وسيناريو وحوار

10. ليلة واحدة
فيلم 1969 قصة وسيناريو وحوار

11. زوجة بلا رجل
فيلم 1969 مؤلف

12. فتاة الميناء
فيلم 1964 قصة وسيناريو وحوار

13. بين القصرين
فيلم 1964 السيناريو والحوار

14. الأيدى الناعمة
فيلم 1963 سيناريو و حوار

15. يوم من عمرى
فيلم 1961 سيناريو

16. الرباط المقدس
فيلم 1960 سيناريو وحوار

17. الرجل الثاني
فيلم 1959 قصة

18. عش الغرام
فيلم 1959 قصة وسيناريو وحوار

19. نور الليل
فيلم 1959 حوار

20. مع الايام
فيلم 1958 قصة وسيناريو وحوار

21. فتى أحلامى
فيلم 1957 قصة وسيناريو

22. طريق الأمل
فيلم 1957 قصة وسيناريو

23. كفاية يا عين
فيلم 1956 قصة

24. العروسة الصغيرة
فيلم 1956 قصة وسيناريو وحوار

25. الغائبة
فيلم 1955 حوار

26. ايام و ليالي
فيلم 1955 قصة

27. عاشق الروح
فيلم 1955 سيناريو

28. وعد
فيلم 1954 سيناريو وحوار

29. دايماً معاك
فيلم 1954 قصة و حوار

30. لمين هواك
فيلم 1954 قصة وسيناريو وحوار

31. الحياة الحب
فيلم 1954 قصة وسيناريو وحوار

32. الارض الطيبة
فيلم 1954 سيناريو وحوار

33. غلطة العمر
فيلم 1953 سيناريو وحوار

34. شريك حياتى
فيلم 1953 حوار

35. مصطفى كامل
فيلم 1952 سيناريو

36. آمنت بالله
فيلم 1952 سيناريو

37. حبيب قلبي
فيلم 1952 السيناريو والحوار

38. الحب فى خطر
فيلم 1951 قصة وحوار

39. ضحيت غرامى
فيلم 1951 قصة وحوار

40. سماعة التليفون
فيلم 1951 قصة وحوار

41. مشغول بغيرى
فيلم 1951 قصة وسيناريو وحوار

42. امير الانتقام
فيلم 1950 حوار

43. قسمة ونصيب
فيلم 1950 حوار

44. غرام راقصة
فيلم 1950 قصة وحوار

45. صاحبة الملاليم
فيلم 1949 قصة وحوار

46. إجازة فى جهنم
فيلم 1949 قصة وحوار

47. الليل لنا
فيلم 1949 سيناريو وحوار

48. أحبك أنت
فيلم 1949 قصة وحوار

49. فتاة من فلسطين
فيلم 1948 حوار

50. الروح والجسد
فيلم 1948 قصة وسيناريو وحوار

51. المستقبل المجهول
فيلم 1948 قصة وحوار

52. عدو المجتمع
فيلم 1947 سيناريو وحوار

53. العقل فى إجازة
فيلم 1947 سيناريو وحوار

54. القاهرة بغداد
فيلم 1947 قصة وحوار

55. الطائشة
فيلم 1946 قصة وحوار

56. اليتيمة
فيلم 1946 قصة وحوار

57. عودة القافلة
فيلم 1946 قصة وحوار

58. غرام الشيوخ
فيلم 1946 حوار

59. شهر زاد
فيلم 1946 حوار

60. مجد ودموع
فيلم 1946 قصة وحوار

61. هذا جناه أبى
فيلم 1945 حوار

62. قبلة فى لبنان
فيلم 1945 قصة

63. الأبرياء
فيلم 1944 قصة وحوار

64. المتهمة
فيلم 1942 حوار



</doc>
<doc id="14902" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14902" title="صولانج الجميل">
صولانج الجميل

صولانج الجميل (اتولدت باسم صولانج لويس توتنجى سنة 1949) هى سياسية وسيدة اولى سابقة للبنان. تبقى ارملة بشير الجميل رئيس لبنان المنتخب السابق (1947-1982) اللى اغتالوه قبل ما يستلم منصبه. ساهمت فى تأسيس مؤسسة بشير الجميل سنة 1982 عشان تخلد ارثه.

صولانج الجميل، هى مسيحية مارونيه وتبقى بنت الدكتور الجراح لويس توتنجي اللى كان من مؤسسين حزب الكتايب. انضمت لحزب الكتايب من وهي عندها 15 سنة. صولانج اتجوزت بشير الجميل سنة 1977 بعد سنين كانوا يعرفوا فيها بعض وبيحبوا بعض. بنتهم الاولى، مايا، اتولدت السنه اللى بعديها، واتقتلت سنة 1980 فى عربية باباها اللى كان محطوط فيها قنبلة عشان تموته هو. بنتهم التانية، يمنى، اتولدت سنة 1980 وابنهم نديم، اتولد سنت 1982 قبل شهور قليله من اغتيال باباه. صولانج ربت ولادها الاتنين على انهم يكملوا مسيرة باباهم، ونديم قال انه عايز يمشي ورا باباه ومامته بانه بانه يخش الحياة السياسية.

صولانج الجميل عارضت بشدة الاحتلال السوري للبنان والوجود العسكري السوري فى لبنان. صولانج موالية للغرب، وفي سنة 2003، ايدت جورج بوش فى قراره فى غزو العراق وخلع حكومة صدام حسين وعملت عشا رسمي فى بيتها فى اغسطس 2003. صولانج قالت ان دي خطوة تاريخية لامريكا عشان الديمقراطية ومحاربة الارهاب وصنع السلام وتدوق الناس طعم الحرية. انضمت بردو لابنها، نديم، فى تاييد حكمت ديب من التيار الوطني الحر واللي حطها فى خلاف مع نسيبها الرئيس السابق امين الجميل اللى كان بيأيد هنري الحلو.

صولانج انتقدت فى كذا مظاهرة الاحتلال السوري. فى 30 مايو صولانج فازت فى الانتخابات عن دايرة بيروت الاولى. وفي انتخابات 2009 مترشحتش تاني عشان ابنها نديم نزل الانتخابات بدل منها.

عيلة الجميل


</doc>
<doc id="14903" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14903" title="كيه جى بى">
كيه جى بى

الكيه جى بى ("KGB", КГБ) هو اختصار لاسم جهاز المخابرات ايام الاتحاد السوڤييتى او زى ما كانو بيسموها لجنة امن الدوله ().
اتكون الجهاز دا سنة 1954 عشان يكون السيف و الدرع بتوع الحزب الشيوعى السوڤييتى و بعد اما انهار الاتحاد السوڤييتى، استبدلوه سنة 1991 بجهاز "FSK" او خدمات مكافحة المخابرات الفيدراليه و رجعو تانى سنة 1995 و غيرو اسمه لـ"FSB" او خدمات الامن الفيدرالى للاتحاد الروسى.

الكيه جى بى كانت ليه مسئوليات كتيره بتشمل عمليات المخابرات بره الاتحاد السوڤييتى و كمان حماية القاده السوڤييت المهمين، الاشراف على قوات حرس الحدود و مراقبة سلوكيات الناس بشكل عام جوه الاتحاد السوڤييتى. من اشهر الناس اللى كانو ضحايا للقهر اللى كان بيمارسه الكيه جى بى: الاديب الروسى "اليكساندر سولزينيتسين" و العالم النووى "اندرى ساخاروڤ" و الاتنين كانو واخدين جوايز نوبل; الاولانى فى الاداب و التانى فى السلام.
الكيه جى بى كان بيعتبر اكبر جهاز مخابرات - بوليس سرى فى العالم كله، بيقدر الباحثين عدد الموظفين اللى كانو بيشتغلو فيه بحوالى 480,000 موظف: منهم 200,000 فى حرس الحدود، عدد المخبرين اللى جندهم الجهاز مش معروف لحد دلوقتى بس التقديرات بتترواح بالملايين.


</doc>
<doc id="14905" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14905" title="يعقوب الشارونى">
يعقوب الشارونى

يعقوب اسحاق الشارونى كاتب ادب الطفل اتولد فى 10 فبراير 1931 بالقاهرة. متزوج وله ابن وبنت




"ثقافي اسبوعي للاطفال" 


كتب للاطفال اكثر من 400 كتابً


</doc>
<doc id="14907" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14907" title="كوالا لامبور">
كوالا لامبور

كوالا لامبور ("Kula Lampur, KL") هى عاصمة ماليزيا و اكبر مدينه فيها.


</doc>
<doc id="14908" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14908" title="الانبا غوريغوريوس">
الانبا غوريغوريوس

وهيب عطا الله جرجس ( الأنبا غوريغوريوس GREGORIOS ) ( اسوان ، 13 اكتوبر 1919 - اتوفى 2000)، اسقف عام الدراسات العليا اللاهوتيه والثقافه القبطيه والبحث العلمى.




</doc>
<doc id="14912" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14912" title="جامعة جوته">
جامعة جوته

جامعة يوهان ڤولفجانج جوته- فرانكفورت ام ماين (بالالمانى:Johann Wolfgang Goethe-Universität Frankfurt am Main) هى جامعه المانيه حكوميه فى مدينة فرانكفورت متسميه على اسم الشاعر الالمانى الكبير جوته اللى اتولد فى مدينة فرانكفورت.اتأسست سنة 1914 بتبرعات الاهالى الاغنيا و الليبراليين .


</doc>
<doc id="14920" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14920" title="رودلف لينرت">
رودلف لينرت

رودلف فرانز لينرت "Rudolf Franz Lehnert" - (اتولد: 13 يوليه 1878 بوهيميا - مات: 16 يناير 1948 تونس) كان مصور فوتوجرافى و فنان موهوب و عمل صور كتيره على صفايح الازاز فى تونس و مصر.

اسس مكتبة لينرت ولاندروك سنة 1924 مع ارنست هاينريش اندروك و دلوقتى بتعتبر اقدم مكتبه اسسها اجانب فى مصر كلها و لسه باقية لغاية انهارده فى منطقة وسط القاهره.

لينرت قضى الجزء الاخير من حياته فى واحة قفسه، فى تونس، و مات هناك.

احتفلت الجامعه الامريكيه فى القاهره، بمرور 100 سنه على تأسيس اول مكتبة فى مصر و الشرق كتخصصه فى طباعة ونشر و بيع الصور الفوتوغرافية بتاعة مصر.



</doc>
<doc id="14925" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14925" title="جويس الجميل">
جويس الجميل

جويس جوزف فيليب تيان تبقى مرات رئيس لبنان السابق امين الجميل (1982-1988) و أم السياسي بيير امين الجميل اللى اغتالوه. اتجوزت من عيلة الجميل سنة 1967 وبقت حتة من ابرز العيلات السياسية اللبنانية. وخلفت 3: بيير وسامي ونيكول.
صورتها وهي بتعيط على ابنها كانت منتشرة عالميا ومستخدمة فى التقارير الاعلامية فى كل حتة عشان يصوروا الدموع وعياط الغضب للمشيعين. بعدين، هى وجوزها، اتكلموا ضد الاغتيالات السياسية فى لبنان، وشجعوا المسيحيين اللبنانيين انهم يتوحدوا قصاد التأثير السوري على البلد.

عيلة الجميل


</doc>
<doc id="14928" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14928" title="قناة mtv اللبنانيه">
قناة mtv اللبنانيه

قناة mtv او تليفزيون المُر (Murr Television) هى قناة لبنانية ابتدت من سنة 1991 صاحبها جبريال المر السياسي ومقرها فى نقاش (ضاحية من ضواحي بيروت العاصمة فى لبنان). مخرج القناة هو ميشيل المر ابن غبريل المر. القناة تبقى واحدة من 3 تليفزيونات مسيحية فى لبنان، الاتنين التانيين يبقوا LBC وOtv اللبنانية.‏ ودلوقتي القناة من اكتر القنوات شعبية فى لبنان, و ممكن تتشاف ببلاش من على السايت الرسمى بتاعها على الإنترنت.

اتوقفت عن البث فى 4 سبتمبر سنة 2002 عشان اتقفلت بقرار من المحكمة هى ومحطة اذاعة جبل لبنان لما المحكمة ادانتها بان القناة خالفت قانون الانتخابات رقم 68 واللي هو بيمنع الدعايات الانتخابية على التليفزيونات. القناة ومحطة الراديو كانوا ساعتها ملك لجبريال المر السياسى اللى ضد سوريا. البوليس راح لمبنى القناة عشان ينفذوا حكم المحكمة وقالوا للمسئولين عن القناة انهم لازم يطلعوا من على الهوا. نديم الجميل ابن بشير الجميل كان فى مقدمة مظاهرة ضد قفل القناة وفتحها تاني وكان هيتقبض عليه من قوات الامن. الحركة اللى كانت ضد القناة اللى هى متشافة بشكل واسع على انها تهديد لحرية الاعلام فى لبنان كانت بسبب قرار من الحكومة اللى اتهم الشبكة باذاعة دعاية انتخابية لصاحبها جبريال المر، واللي هو فاز فى الانتخابات فى 2 يونيو عن منطقة المتن.

جبريال قال لقناة الجزيرة ان البوليس اقتحم مكتبه الشخصي بعد ما المحطه اتقفلت وطلبوا منه اخلا الاماكن، بس هو قال للظابط انه بيرفض دة على انه مش دستوري وبينتهك حصانته كنايب فى البرلمان. المر قال بردو قال ان ممثلين محطات الراديو والتليفزيون والجرانين الكبيرة فى لبنان كانوا فى مؤتمر فى مكتبه عشان يقرروا انهم يتحدوا ضد قرار القفل.

القناة اتفتحت تاني بعد 7 سنين فى 31 مارس 2009 بتردد 12130 vertical على النايل سات, و بدر-4 (Badr-4) بتردد 11823 vertical و على بدر-6 (Badr-6)‏ 12073 horizontal‏.‏ الرئيس التنفيذي للقناة ميشيل جبريال المر قال ان القناة هتبقى محايدة سياسيا.

القناة بتعرض برامج ترفيه عامة. الاخبار بتتذاع 5 مرات فى اليوم: 7:00 الصبح، 8:00 الصبح، 2:00 الضهر، 8:00 بلليل و12:00 بلليل (توقيت بيروت) فيه برامج تانية كتيرة بتتعرض على القناة زي:





</doc>
<doc id="14929" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14929" title="مكتبة الانجلو المصريه">
مكتبة الانجلو المصريه

مكتبة الأنجلو المصرية اسسها صبحى جريس سنه 1928 (إتوفى 1999). كانت بتطبع الكتب الاجنبية . فى أواخر الأربعينات إبتدت تنشر كتب بالعربى. و هى من أكبر دور النشر فى مصر.اسم المكتبة هو اختصار لكلمة «الإنجليزية المصرية»، اكمنها متخصصه فى الكتب الإنجليزى. المكتبة كانت تعمل صالون ثقافي بيحضره كتاب مصر, مثلنجيب محفوظ و طه حسين و عباس العقاد، و اللى كان من عادته انه يقعد فى المكتبه كل يوم من الساعه عشره الصبح لإتناشر الضهر يقلب فى مجلداتها. كان فيه حفلات مضى على الكتب. المكتبة إتخصصت فى الكتب العلمية الأكاديمية، و كتب السايكولوجيا و التاريخ اللى كانت نبع لمكتبات الجامعات المصرية. إبتدت بالناشر "صبحى جريس"، و بعده "امير صبحى" بإسلوبه المتميز و دلوقتى الجيل التالت "فادى" و "كريم امير صبحى".



</doc>
<doc id="14931" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14931" title="قنا (مدينه)">
قنا (مدينه)

قنا ، مدينه مصريه فى الصعيد و عاصمة محافظة قنا و اكبر مدينه فيها. قنا مبنيه على بعد 1.6 كم شرق نهر النيل مقابل دندره المدينه المصريه القديمه المشهوره باثارها (معبد حاتحور). قنا كلمه اصلها يونانى (Kaine او كاينيبوليس / Cainepolis) يعنى المدينه الجديده و سماها اليونانيين القدام المدينه الجديده عشان يفرقو بينها و بين المدينه القديمه كوبتوس (قفط دلوقتى) بسبب تحويل طرق التجاره مع الهند و الصين و جزيرة العرب من قفط لقنا.طرق التجاره الجديده دى (وادى قنا) كانت بتمر بممرات فى الصحرا الشرقيه لحد مينا القصير و سفاجه.اذدهرت مدينة قنا بعد الحرب العالميه التانيه بسبب موقعها اللى فى اخر الطريق اللى بيربط الصعيد بالبحر الاحمر ، و كما عشان بقت عاصمة محافظة قنا و زادت اهميتها لما بنو كوبرى بيعدى على نهر النيل و طورو طريق الصعيد المسفلت و اللى بيعدى عليها.مدينة قنا بعدى عليها خط السكه الحديد بتاع القاهره-اسوان ، و جمب منها فى قاعده عسكريه للجيش المصرى فى الصحرا الشرقيه.قنا النهارده مدينه كبيره فيها اسواق كتير و وورش تصليح للعربيات اللى بتعدى عليها و هى رايحه او جايه على طريق الصعيد السريع.اشتهرت قنا بعمايل القلل و الازيار و الزلع الفخار اللى بتتباع تقريبا فى كل حته فى مصر.عدد سكانها 220,000 (سنة 2009).
مولد الشيخ عبد الرحيم القناوى اللى مات فى القرن الاتناشر بيتعمل فى قنا كل سنه. جامعة جنوب الوادى اتأسست سنة 1994 و مقرها الرئيسى فى قنا بس ليها فروع فى الاقصر و الغردقه و اسوان.


</doc>
<doc id="14933" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14933" title="مستقبل الثقافه فى مصر">
مستقبل الثقافه فى مصر

مستقبل الثقافه فى مصر هو كتاب لطه حسين اتنشر فى القاهره سنة 1938، ومع انه بيعتبر من اصغر كتبه لكن فى نفس الوقت بيعتبر من أهم الكتب لدرجة إنه لسه بيتناقش وبتتعمل ندوات عنه لحد دلوقتى. طه حسين كتب " مستقبل الثقافه فى مصر " بعد معاهدة 1936 بين مصر و بريطانيا، و كتب فيه افكاره بخصوص اللى المفروض يحصل طالما مصر نالت الاستقلال و ما بقاش ناقصها غير انها حاجات عشان تبقى دوله متقدمه و متحضره.

الكتاب كمان بيقول ان المصريين عمرهم ما كانوا عرب ولا حيكونوا مع ان مصر وسط المنطقه العربيه لكن ليها تاريخ وثقافه وعادات مختلفه عن العرب و ان ثقافتها وتاريخها اقرب لثقافه و تاريخ الدول المتوسطيه زى اليونان وايطاليا، بعكس العرب اللى ليهم ثقافتهم الخاصه و اللى اتفرضت مع الوقت على بقيه المنطقه وان الاحتلال التركى قبل فتره محمد على دخل مصر فى العصور الوسطى زى ما كان فى اوروبا زمان. و حذر الكتاب كمان من التطرف الدينى المدعوم من جهات بره مصر او من الرجعيين و الخطوات سياسيه اللى ممكن تدخل مصر فى مشاكل كتيره هى ملهاش دعوه بيها، و ايد تطبيق الديموقراطيه و الليبراليه اللى كانت فى قوتها وعصرها الدهبى وقتها). الكتاب اتنشر تانى بدعم من الدوله فى تمنينات و تسعينات القرن العشرين وقت ما كان فيه موجة تطرف و ارهاب.

بيعتبر من اكتر كتبه اللى بتتناقش افكاره وبتتعمل عنه ندوات لحد دلوقتى ما بين مؤيد لكلامه بخصوص ان مصر دوله مستقله و مختلفه عن العرب وان الافكار و ثقافتهم اتفرضت على المصريين مع الوقت بعد ما العرب فتحوا/غزو مصر، و المعارضين للفكره و لطه حسين نفسه بتوصل لحد التكفير من مجموعات من المتطرفين اللى بيقولو ان مصر عربيه وحتفضل كده طول عمرها و كلام عن القوميه العربيه.




</doc>
<doc id="14939" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14939" title="منصور الرحبانى">
منصور الرحبانى

منصور الرحبانى (انطلياس ، لبنان، 1925 - 13 يناير 2009 )، ملحن لبنانى كبير من رواد الموسيقا اللبنانيه فى العصر الحديث. شكل مع اخوه الكبير عاصى الرحبانى و المغنيه فيروز فريق فنى اتعرف بإسم " الاخوين رحبانى " و كانت فيروز بتقوم بالبطوله المطلقه. قدم كذا مسرحيه غنائيه منهم " الوصيه " و " ملوك الطوائف " و " المتنبى " و " حكم الرعيان " ، و فى مهرجان بيبلوس فى جبيل فى صيف 2008 قدم مسرحياته " سقراط " و " عودة طائر الفينيق " .

اتولد منصور الرحبانى فى انطلياس فى لبنان سنة 1925 و ابوه كان حنا الياس رحبانى. وعاش مع اخوه عاصى طفوله صعبه قبل ما يكبرو و يشتهرو. بيحكى الشاعر اللبنانى هنرى زغيب فى كتابه " الأخوين رحبانى طريق النحل " على لسان منصور انهم اتشردو كتير فى بيوت البؤس و عاشو فى بيوت ماهياش بيوت وإن دى كانت طفولتهم.

استوحى الأخوان رحبانى مزيكتهم من التراث اللبنانى و المارونى. بعدة وفاة اخوه عاصى جوز فيروز قدم مسرحية " صيف 840 " بطولة غسان صليبا و هدى حداد أخت فيروز.

منصور الرحبانى ليه كمان اربع دواويين شعر هى " القصور المائيه " ، و " وأسافر وحدى ملكاً ، و " أنا الغريب الاخر " و " بحار الشتى " اللى عباره عن شعر محكى.

اتوفى عاصى الرحبانى فى 13 يناير 2009 فى مستشفى " أوتيل ديو " بعد ما اتصاب بأنفلونزا حاده.



</doc>
<doc id="14960" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14960" title="قناة LBC">
قناة LBC

قناة LBC (Lebanese Broadcasting Corporation) او المؤسسة اللبنانية للارسال هى اول قناة خاصة فى لبنان. ابتدى عرضها عالميا 1996 وغطت الشرق الاوسط، ودلوقتي ليها قنوات كتيرة بتغطي اوروبا وامريكا واستراليا ومنطقة افريقيا جنوب الصحرا. دلوقتي، القناة تبقى واحدة من اشهر القنوات فى لبنان.

المؤسسة اللبنانية للارسال (ال بي سي) انطلق بثها فى لبنان يوم 23 اغسطس عام 1985. كانت اصلا من بنات افكار بشير الجميل، زعيم القوات اللبنانيه. فى الوقت ده، المحطة بشكل عام كانت بتعبر عن صوت عن الشارع المسيحي اللبناني، وبالتحديد حزب القوات اللبنانيه. الحرب الاهليه اللبنانيه كانت فى الوقت دة عمرها عشر سنين وكان اى حل شكله ساعتها كان بعيد. ساعتها كان لبنان فيه اضطرابات سياسيه ومواجهات عسكريه و يأس شعبي.

فى فترة الحرب الاهليه، الال بي سي كانت زي اداه فى ايد القوات اللبنانيه فالقناه كانت هدف دايما من الناس اللى بيعارضوا القوات. فى 1989، الفوضى فى لبنان اتحولت للأسوأ بعد من القوات اللبنانية رفضت انها تنصاع لقائد الجيش اللبنانى الجنرال ميشال عون اللى اعلن بعدها حرب التحرير. مبنى المؤسسة اللبنانية للإرسال كان مستهدف على طول من قصف عنيف اللى شد لمدة ستة اشهر من غير انقطاع. طوال ذلك الوقت ، كل الموظفين نقلوا المعدات للدور التحتاني وعملوا مكاتب مؤقتة. واثناء قتال عنيف فى 1990، مكاتب المؤسسة اللبنانية للإرسال كانت مستهدفة مرة تانية والمرة دي خدت ضربات مباشرة فى تبادل قصف مدفعي. وغير القصف، ال بي سي فقدت واحد من المصورين، اللى اتقتل بالرصاص وهو بيشتغل.


</doc>
<doc id="14962" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14962" title="البرت مزراحى">
البرت مزراحى

البرت مزراحى كاتب وصحفى مصرى يهودى, عضو فى نقابة الصحفيين, أصدر جرنال باسم "التسعيرة" وكان متخصص فى نشر تسعيرة المواد التموينية.

اهتم جرنال التسعيرة بأخبار الفن خاصة الفضايح الشخصية وأخبار الجرايم المخلة بالاداب, واتحول الجرنال سنة 1945 لجرنال هزلى ساخر, وبعدها اتغير لسياسية, وكمان اسس مزراحي سنة 1946 "وكالة مصر للصحافة" علشان تتولى اصدار "التسعيرة" وبعدها "المصباح" و"الصراحة".

اتقبض على البرت مزراحى بعد قيام ثورة يوليو 1952 وافرج عنه بعد فتره وفضل مقيم فى مصر لغاية سنة 1960.


</doc>
<doc id="14963" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14963" title="البرت موصيرى">
البرت موصيرى


</doc>
<doc id="14964" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14964" title="فيكتور نحمياس">
فيكتور نحمياس

فيكتور نحمياس Victor Nahmias ( توفي مؤخرا ) كاتب صحفي مصرى يهودى, محلل سياسي ودبلوماسي اسرائيلي . الخبير المعروف فى الشئون العربية



</doc>
<doc id="14965" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14965" title="الجرانيل و المجلات اليهوديه فى مصر">
الجرانيل و المجلات اليهوديه فى مصر

تاريخ المجلات والجرانيل اليهوديه فى مصر



</doc>
<doc id="14966" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14966" title="جوزيف عطيه">
جوزيف عطيه

جوزيف عطية هو مغني لبناني، واول طالب لبناني يفوز فى ستار اكاديمي. فاز فى الفاينال فى الموسم التالت سنة 2006 بنسبة 55.15% قدام المشارك هاني حسين من مصر 29.205 وهناء الادريسي من المغرب 15.65% جوزيف من البترون فى شمال لبنان من مواليد 14 مايو 1987. وهو فى الاكاديمي الف اغنية "لو دمعات احبوب لولو"

اغنية جوزيف عطية لبنان رح يرچع اللى من كلمات سمير نخلة والحان هشام بولس وتوزيع داني حلو نديم الجميل قال ان الاغنية دي استخدموها كتير فى الانتخابات وهو شخصيا استعملها كتير فى الانتخابات والمهرجانات وقال انها اغنية معبرة واللحن والموسيقى والكلمات كانت بتتطبق على المعركة الانتخابية. نديم الجميل اتصل بجوزيف عطية بعد ما فاز باللقب فى ستاراك عشان يهنيه. ولما جوزيف اتسال اذا كان هيفضل يغني لبناني وللا لا نديم الجميل قال له لا خليك على اللبناني عشان دة بيعبر عن الثقافة اللبنانية وبيصدرها وان لما المغنيين يغنوا بالمصري او لغات تانية دة ضعف للثقافة اللبنانية الاساسية وان اهم الفنانين من فيروز لماجدة انشهروا باللغة بتاعتهم زي ام كلثوم لما اتشهرت بلغتها.


</doc>
<doc id="14972" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14972" title="جوهر الصقلى">
جوهر الصقلى

جوهر الصقلى اتولد فى جزيرة صقليه سيسيليا(تابعه لايطاليا دلوقتى)( 928 - 992) ساعات بيتسمى كمان جوهر الرومى. كان اهم واشهر قائد عسكرى فى تاريخ الفاطميين وهو اللى بنى مدينة القاهرة و اللى بنى الجامع الازهر عشان ينشر مذهب الفاطميين .

كان قائد جيوش المعز لدين الله اللى بعته عشان يضم مصر للدوله الفاطميه اللى كانت فى تونس , الفاطميين كانوا بيفكروا من زمان انهم يسيطروا على مصر وقرروا يعملوا كدا فى 358هـ/يونيو 969م فعلا فى لما حكم الاخشيديين و الدوله العباسيه ضعفت جامد فى مصر.

الخليفه الفاطمى انه يعمل مدينه جديده تبقى عاصمه للخلافه الفاطميه اللى فى الوقت دا كانت بتوصل من المحيط الاطلنطى لحد البحر الاحمر(بعد ما سيطروا على مصر) وامر جوهر الصقلى انه يبنى مدينه فى مصر عشان تبقى العاصمه الجدية فبنى جوهر القاهرةو اتسمت بالقاهرة عشان تبقى لا تقهر من اعدئها (فى اصل تاني للكلمه وهي <كاهي رع> بمعني ارض الشمس باللغه المصريه القديمه اللى هى اصلا كانت موجوده قبل مايعمل جوهر عليها مدينته الجديده) . و عمل الجامع الازهر عشان ينشر مذهب المذهب الاسماعيلي اللى كانوا عليه الفاطميين و عشان يبقى مركز علميا ودينيا عالميا وبيتعتبر من اقدم الجامعات.

جوهر حكم مصر اربع سنين بامر من الخليفه الفاطمى لحد ما الخليفه وصل مصر فى فى رمضان 362هـ/ يونيو 973م واعلنوها رسمى عاصمه للدوله الفاطميه وراح بعتوه على فلسطين اللى قدر يضمها لحكم الفاطميين.


</doc>
<doc id="14975" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14975" title="باقى زكى يوسف">
باقى زكى يوسف

باقى زكى يوسف ياقوت ، لوا أركان حرب ، مهندس و ظابط جيش مصرى قبطى كان مقدم فى الجيش المصرى وقت حرب اكتوبر 73 و هو صاحب الفكره العبقريه بتجريف رملة خط بارليف على الضفه الشرقيه لقناة السويس فى حرب اكتوبر 73 عشان يقدر الجيش المصرى يعدى و يقتحم الدفاعات الاسرائيليه. بتعتبر فكرة باقى زكى هى مفتاح نصر اكتوبر و من غيرها كان صعب اقتحام خط بارليف. باقى زكى ياقوت كان مهندس وقت بنا السد العالى و كانت مضخات المايه بتستخدم فى تجريف الرمله فى المنطقه اللى يتبنى فيها السد العالى. باقى زكى قابل جمال عبد الناصر فى سبتمبر 1969 و شرح له الفكره اللى استخدمت وقت عبور الجيش المصرى لقناة السويس فى حرب اكتوبر.

اشتغل باقى ياقوت مهندس فى السد العالى من سنه 1964 لغاية 1967 و هناك كانو بيستعملو المايه المضغوطه فى تجريف جبال الرمله و سحبها و شفطها فى أنابيب مخصوصه عن طريق ترومبات لإستغلال مخلوط المايه والرمله فى عمليات بنا جسم السد العالى.

اتطبقت الفكره فى خط بارليف اللى بنته اسرائيل على الشط الشرقى لقناة السويس لمنع القوات المصريه من التعديه ، و اتفتحت الثغرات بإستعمال ماية القناه و عدت قوات المشاه و المدرعات المصريه و استولت على الحصون الاسرائيليه و دى كانت بداية الانتصار اللى حققه الجيش المصرى فى حرب اكتوبر.




</doc>
<doc id="14976" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14976" title="خط بارليف">
خط بارليف

خط بارليڤ ( קו בר לב )‏ هو تحصين عسكري بنته السلطه الاسرائيليه على طول ضفة شرق قناة السويس بعد حرب 67 بهدف منع الجيش المصرى من عبور القناه. فى 6 اكتوبر 1973 قدر الجيش المصرى إنه يعدى قناة السويس ويقتحم خط بارليفڤ ويجاصر حصونه ويرفع فوقيه العلم المصرى.

خط بارليڤ كان بيتكون من 16 حصن بيمتدوا على الضفه الشرقيه لقناة السويس من بورفؤاد شمالاً لـبورتوفيق جنوباً.

اتميز خط بارليڤ بساتر ترابى بإرتفاع عالى - من 20 لـ 22 متر - وانحدار بزاوية 45 درجة على الجنب المواجه للقناة.
المهندس المصري مقدم باقى زكى ياقوت صاحب فكرة فتح الثغرات فى الساتر الترابى بإستعمال ضغط المايّه وكان بيشتغل فى السد العالى من سنه 1964 لحد 1967 كانت المايّه المضغوطه بتستعمل عشان تعمل تجريف لجبال الرمله و سحبها وشفطها فى أنابيب مخصوصه بمضخات عشان تستغل مخلوط المايّه والرمل فى اعمال بُنا جسم السد العالى.
إتسمّا الخط بالاسم ده عشان كان منسوب لـ حاييم بارليڤ القائد العسكرى الإسرائيلى.
موقعه : لسان بورتوفيق جنوب قناة السويس
استسلامه : للرائد زغلول




</doc>
<doc id="14981" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14981" title="شبرا">
شبرا

شبرا (‏ ‏ ||, المعنى: عزبة او قرية)‏ حى من أكبر احياء القاهرة فى عدد السكان و موجود فى شمال القاهره, وهى ضاحيه انشأها محمد على باشا مؤسس مصر الحديثة سنة 1809.











"الخط التانى (شبرا الخيمه - المنيب)"





</doc>
<doc id="14982" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=14982" title="نستور جناكليس">
نستور جناكليس

نستور جناكليسكان عنده مصنع سجاير فى شبرا. عنده قصر الخواجه نستور جناكليس (الجامعه الامريكيه دلوقتى)


</doc>
<doc id="15000" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15000" title="سييرا دى جواداراما">
سييرا دى جواداراما

سلسلة جبال سييرا دى جواداراما موجوده فى شمال غرب مدريد العاصمه واكبر مدينه فى اسبانيا ، جبال سييرا دى جواداراما بيوصل ارتفاعها ل 2.429 متر فوق مستوى سطح البحر فى قمة بينيالارا.


</doc>
<doc id="15001" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15001" title="بينيالارا">
بينيالارا

بينيالارا قمة جبل بيوصل ارتفاعها ل 2.428 متر فوق مستوى سطح البحر فى سلسلة جبال سييرا دى جواداراما اللى موجوده فى شمال غرب مدريد العاصمه واكبر مدينه فى اسبانيا 

فوق الجبل ده فيه كنيسه صغيره مكرسة لمريم العذراء.الجبل من الجرانيت و غابات الصنوبر بتغطى سفوح الجبال.


</doc>
<doc id="15004" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15004" title="ثورة الارز">
ثورة الارز

ثورة الارز او انتفاضة الاستقلال هى سلسلة من المظاهرات (خصوصا فى العاصمة بيروت) واللي اتشحنت بعد اغتيال رفيق الحريرى رئيس الوزرا يوم 14 فبراير 2005.
الاهداف الاولى كانت انسحاب القوات السورية من لبنان وتبديل الحكومة اللى متسيطر عليها من سوريا بقيادة مستقلة اكتر من كدة، وعمل لجنة دولية عشان تحقق فى اغتيال رفيق الحريري، واستقالة مسئولين امن عشان يامنوا نجاح الخطة، وتنظيم انتخابات برلمانية حرة. المتظاهرين طالبوا بنهاية النفوذ السوري على السياسة اللبنانية. ساعة المظاهرات سوريا كانت مخلية 14000 عسكري وظباط مخابرات. بعد المظاهرات، القوات السورية انسحبت بالكامل من لبنان فى 27 ابريل 2005، والحكومة الموالية لسوريا اتحلت وبكدة اتحقق الهدف الرئيسي من الثورة. المعارضة اختارت لنفسها وشاح احمر وابيض واللي بيايدوا الحريري وشاح ازرق كشعار ليهم. الشعارات اللى كانت بتتقال (حرية، سيادة، استقلال) و(حقيقة، حرية، وحدة وطنية) و(اية ويالله سوريا اطلعي برة)

الهدف الرئيسي من ثورة الارز كان انهاء الاحتلال السوري للبنان اللى استمر ييجي 30 سنة (من 1976)، وكمان كان فيه لبنانيين كتير بيطالبوا برجوع رئيس الوزراء ميشال عون، اللى اتنفى 191، وخروج قائد القوات اللبنانية سمير جعجع من ضمن اهداف الثورة.

فيه بعض الاهداف تحقيقها اتحط على جمب عشان الثورة تنتهي ومنها:

اسم "ثورة الارز" هو المصطلح اللى صاغه وكيل وزارة الخارجية الامريكي للشؤون العالمية بولا دوبريانسكي J. فى مؤتمر صحفي، وكان استخدامه مقارنة مع ثورة الروز فى جورجيا، والثورة البرتقاني فى أوكرانيا، و ثورة الفوشيا من العراق.

فى العالم العربي، من ضمنه لبنان، معروفة اكتر بثورة انتفاضة الاستقلال. الاسم صاغة زعما حركة اليسار الديموقراطي سمير قصير وحكمت عيد. ركزوا على حتى انتفاضة عشان يوصلوا معنى عربي بربطها مع مصطلح الانتفاضة الفلسطينية وحتة الاستقلال عشان ياكدوا على حتة التحرير. فيه اسامي تانية زي ربيع الارز عشان الموسم اللى ابتدى فيه الاحتجاج كان فى الربيع. وتلميح بردو لحركة التحرير والاستقلال المشهورة ربيع براج وربيع دمشق. الاسامي اللى استخدمتها الميديا المحلية زي LBC وتليفزيون المستقبل، عشان يوصفو الحدث كانت استقلال لبنان او ربيع لبنان او الاستقلال بس. كلمة الاَرز ليها علاقة بعلامة وطنية، اللى هو ارز لبنان، واللي هى الشجرة اللى على علم لبنان.

الاحتلال السوري للبنان


</doc>
<doc id="15005" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15005" title="ازمة 1958 (لبنان)">
ازمة 1958 (لبنان)

ازمة لبنان 1958 كانت ازمة سياسية بسبب توترات سياسية ودينية فى البلد. واللي الجيش الامريكي اتدخل فيها عشان يخفف التوتر.

فى يوليو 1958، لبنان كانت متهددة بان حرب اهليه تحصل بين المارونيين المسيحيين والمسلمين. التوتر مع مصر كان ابتدى قبلها فى 1956 لما الرئيس كميل شمعون الموالي للغرب - مسيحي - مقطعش العلاقات الدبلوماسية مع الدول الغربية اللى هاجمت مصر ايام ازمة السوية او العدوان الثلاثي، واللي ضايق الرئيس المصري جمال عبد الناصر. التوترات دي زادت اكتر لما كميل شمعون بيّن قرابة لحلف بغداد. جمال حس ان حلف بغداد الموالي للغرب كان بيشكل تهديد على القومية العربية. فمصر وسوريا اتحدوا فى الجمهورية العربية المتحدة. رئيس الوزرا اللبناني السني رشيد كرامي دعم جمال فى 1956 و1958. كرامي شكل حكومة مصالحة وطنية بعد ما الازمة انتهت.

اللبنانين المسلمين دفعوا الحكومة عشان ينضموا للوحدة العربية اللى كانت لسة معمولة فى الوقت اللى المسيحيين كانوا عايزين يبقوا على التحالف مع الدول الغربية. كان فيه تمرد اسلامي مسلح واللي مده بالسلاح كانت الجمهورية العربية المتحدة عن طريق سوريا واللي خلى كميل شمعون يشتكي لمجلس ام الامم المتحدة. الامم المتحدة بعتوا محققين واللي قالوا انهم ملقوش اى دليل على تدخل الجمهورية العربية المتحدة. سقوط الحكومة الموالية للغرب فى العراق فى ثورة 14 يوليو، وانه مكنش فيه استقرار داخلي، خلى شمعون يطلب مساعدة امريكا.

رئيس امريكا، ايزنهاور استجاب بعملية الخفاش الازرق فى 15 يوليو 1958. دة كان اول تطبيق لمبدأ ايزنهاور اللى ادا الحق لامريكا انها تتدخل فى الدول المهددة بالشيوعية. الهدف من العملية كان دعم حكومة كميل شمعون الموالية للغرب قصاد التهديدات العالمية من سوريا ومصر. الخطة كانت احتلال وتامين مطار بيروت الدولي، على بعد شوية اميال من المدينة، وتأمين مينا بيروت والمداخل بتاعة المدينة. العملية شارك فيها 14000 واحد من الجيش والمارينز. وجود القوات جح فى انه يقمع المعارضة وامريكا سحبت قواتها فى 25 اكتوبر 1958. الرئيس ايزنهاور بردو بعت الدبلوماسي روبرت د. ميرفي للبنان عشان يمثله. ميرفي لعب دور مهم فى انه يقنع الرئيس كميل شمعون فى الاستقالة وبردو فى انتخابات الرئيس المسيحي المعتدل فؤاد شهاب بدل من كميل شمعون.

بعد استقال كميل شمعون من الرئاسة وجه بداله فؤاد شهاب، العملية كانت ناجحة بشكل كبير والتوترات خفت والحكومة اتمسكت من ناس جديدة. العملية انتهت 25 اكتوبر من نفس السنة. اصابات الامريكان كانت خفيفة واللي ماتوا 3 بس فى حادثة وواحد اتقتل على ايد قناص.

القوات المتعددة الجنسيات فى لبنان


</doc>
<doc id="15009" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15009" title="مترو انفاق القاهره">
مترو انفاق القاهره

مترو انفاق القاهره هو اول و اكبر مترو انفاق فى افريقيا و الشرق الاوسط و مفخرة القاهره فى العصر الحديث. بعد دخول خطين طوال الخدمه هما خط (1) المرج - حلوان و خط (2) المنيب (الجيزه) - شبرا بتقاطع فى محطة السادات ، بيتم دلوقتى بنا الخط التالت بطول ‏40.12‏ كم و 33 محطه من امبابه و المهندسين لمطار القاهره الدولى. المرحله التانيه من الخط التالت اللى بيتبنى تكاليفها لوحدها 44 مليون يورو.


مرحلة(الكيت كات-روض الفرج):
مرحلة(الكيت كات-جامعةالقاهرة):

حاليا فى مرحلة الدراسة وهيكون بدايته من :


</doc>
<doc id="15014" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15014" title="كوتسيكا">
كوتسيكا

كوتسيكا او كوزيكا، كان راجل اعمال يونانى دخّل صناعة الكحول والسبرتو لمصر سنة 1893 ، لعمل مصنع الكحول فى منطقة طره.


</doc>
<doc id="15015" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15015" title="1559">
1559



</doc>
<doc id="15016" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15016" title="كنيسة ويستمينيستار">
كنيسة ويستمينيستار


</doc>
<doc id="15021" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15021" title="بوتاس">
بوتاس


</doc>
<doc id="15023" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15023" title="بطرس خريسولوجوس">
بطرس خريسولوجوس

القديس بطرس خريسولوجوس (باليونانى:Ἅγιος Πέτρος ὁ Χρυσολόγος ، يعنى بطرس اللى كلامه دهب) ( 406 - 2 ديسمبر 450) كان اسقف مدينة رافينا فى ايطاليا. بعد اما مات اعتبرته الكنيسه الكاتوليكيه قديس. سنة 1729 منحه البابا بينيديكتوس التلاتاشر لقب دكتور الكنيسه.


</doc>
<doc id="15027" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15027" title="اليكساندر هاى">
اليكساندر هاى

اليكساندر هاى(29 اكتوبر 1919 - 23 اغسطس 1991) (Alexandre Hay) - كان محامى سويسرى قدير و مسك رئيس اللجنه الدوليه للصليب الاحمر ما بين 1976 و 1987. قبل كدا كان نايب رئيس مجلس ادارة البنك السويسرى الوطنى.اهتم بتدعيم العلاقات اللى بين الهلال الاحمر و الصليب الاحمر و بقية المنظمات اللى ليها نفس الاهداف.قدر يرفع ميزاينة الصليب الاحمر فى الحداشر سنه اللى مسكه فيهم من 50 مليون فرانك سويسرى لـ 250 مليون.


</doc>
<doc id="15030" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15030" title="هارى ترومان">
هارى ترومان

هارى اس ترومان ( 8 مايو 1884 - 26 ديسمبر 1972) (بالانجليزى:Harry S. Truman) كان الرئيس الامريكانى نمره 33 (1945 - 1953) ، مسك الحكم بعد موت الرئيس فرانكلين روزيفيلت. فترة رياسة الرئيس ترومان كانت مليانه بالاحداث المهمه اللى سابت اثر كبير على العالم كله ، فى عهده اتضربت المدن اليابانه هيروشيما و ناجازاكى بالقنابل النوويه ، انتهت الحرب العالميه التانيه، اتطبقت خطة مارشال اللى كانت بتهدف لاعادة تشييد اوروبا الغربيه من تانى بعد ما دمرتها الحرب ، ابتدت الحرب البارده بين امريكا و الاتحاد السوفييتى بشكل اساسى ، اعادة تنظيم القوات المسلحه الامريكانيه ، اتشكلت منظمة الامم المتحده ، اتأسست وكالة المخابرات الامريكانيه و حصلت الحرب الكوريه.


</doc>
<doc id="15034" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15034" title="الاحتلال السوري للبنان">
الاحتلال السوري للبنان

الاحتلال السوري للبنان كان من سنة 1976 لحد 2005 واللي انتهى بثورة الارز بعد سلسلة من الاغتيالات والمظاهرات شارك فيها قطاع كبير من اللبنانيين.

الحرب الاهليه اللبنانيه اللى ابتدت فى ابريل 1975 كان السبب فى ان يبقى فيه وجود سوري فى لبنان. الاول سوريا حبت تتوسط بين الديانات المختلفة والفصايل السياسية والوطنية. فى يناير 1976، اقتراح ان الوجود الفلسطيني المسلح فى لبنان يرجع زي قبل ما كان قبل الحرب الاهليه كان مرحب بيه من المورانة والمسلمين المحافظين. بس اترفض من العصابات الفلسطينية والدروز وحلفاءهم اليساريين.

وعشان سوريا تتعامل مع المجموعة الاخيرة اللى كانت اصلا متحالفة مع سوريا، فى يونيو 1976 سوريا بعتت الوحدات الفلسطينية اللى تحت سيطرتها على لبنان وبعدها بشوية صغيرين بعتت قواتها الخاصة هى كمان. سوريا بتدعي ان تدخلها دة كان استجابة لشكاوي المسيحيين فى القرى من هجوم اليساريين.

على اكتوبر 1976، سوريا كانت شطبت على قوة اليساريين وحلفاءهم من الفلسطينيين، بس في اجتماع لجامعة الدول العربية، اجبروها انها توقف الضرب، الوزرا بتوع الجامعة قرروا يوسعوا قوات حفظ السلام العربية في لبنان. القوات دي كبرت وبقى معظمها من القوات السورية. وبكدة كان التدخل العسكري السوري خد وش الشرعية وخدت دعم الجامعة العربية للي بتعمله.

عشان يشوف امتى واذا كان اصلا الوجود السوري كان احتلال عسكري حسب القانون الدولي، جيرارد فون جلان كتب ان "ولاية القوة كانت اتجددت كذا مرة قبل ما تنتهي رسميا فى 27 يوليو 1982، اللى هو وقت الحصار الاسرائيلي لبيروت. الحكومة اللبنانية رفضت تطلب تجديد الولاية فى الجامعة العربية. وبدل كدة، فى سبتمبر 1986، لبنان طلبت انهاء وجود سوريا فى لبنان. والظاهر ان بسبب نقص السلطات الشرعية للبنان وجامعة الدول العربية، الجيش السوري من ساعتها بقى يعتبر وجوده غير شرعي فى لبنان."

فى اواخر التمانينات، الجنرال ميشيل عون اتعين رئيس مجلس الوزرا من امين الجميل. وكانت الحركة دي مثيرة للجدل عشان ميشال عون مسيحي ماروني والمفروض ان رئيس مجلس الوزرا يبقى سني مسلم حسب الاتفاق الغير مكتوب فى لبنان. الوزرا اللبنانيين رفضوا انهم يشتغلوا فى حكومة عون، واللي سوريا مكنتش معترفة بيها. فاتعملت ادارتين؛ واحدة عسكرية تحت ايد عون فى بيروت الشرقية وواحدة مدنية تحت ايد سليم الحص فى بيروت الغربية واللي كانت واخدة دعم السوريين. عون عارض الوجود السوري فى لبنان واستند لقرار مجلس الامن 520.

الجيش السوري قعد فى لبنان بعد حملة ناجحة على القوات اللبنانية اللى كانت مسيطرة على مينا بيروت، عون ومعاه تاييد شعبي كبير اوي فى بيروت الشرقية، اعلن حرب التحرير ضد القوات السورية. الحرب ابتدت يوم 14 مارس 1989. كان فيه اصابات كبيرة للمدنيين على الناحيتين عشان الضرب المدفعي العشوائي. عون الاول خد دعم دولي اكتر من الحص، بس دة انتهى فجأة لما امريكا ابتدت فى حكاية الحرب مع العراق اللى غزت الكويت. عون خد دعم من الحكومة العراقية عشان تضعف النظام البعثي المنافس فى دمشق. فى اكتوبر 1990 سوريا استولت على القصر الرئاسي فى بعبدا بهجوم عاصف. عون لجأ للسفارة الفرنسية وبعد كدة اتنفى من لبنان لفرنسا. الظروف اللى حوالين نفيه مثيرة للجدل؛ القبض عليه ونفيه اتنسب للقوات السورية، قوات الدفاع الاسرائيلي، الميليشيات الشيعية، او القوات اللبنانية بتاعة سمير جعجع.

القوات السورية قعدت فى لبنان ومارست نفوذ كبير. سنة 1991، اتعملت معاهدة "الاخوة والتعاون والتنسيق" بين سوريا ولبنان واللي فرشت شرعية للوجود العسكري السوري فى لبنان. المعاهدة نصت على ان لبنان متشكلش خطر على سوريا وسوريا تبقى مسئولة عن لبنان من التهديدات اللى من برة. فى سبتمبر من نفس السنة اتعملت اتفاقية الدفاع والامن بين البلدين. بعد انسحاب اسرائيل من جنوب لبنان وموت حافظ الاسد فى سنة 2000، الوجود العسكري لسوريا واجه انتقادات شديدة ومعارضة من اللبنانيين. الوجود العسكري لسوريا فى لبنان انتهى فى 26 ابريل بعد ثورة الارز واللي حصلت كرد فعل على اغتيال رئيس الوزرا السابق رفيق الحريرى 14 فبراير 2005. وبكدة انتهى الاحتلال السوري رسميا بعد 30 سنة تقريبا.

فى اكتوبر 2008، لبنان وسوريا قرروا انهم يعملوا علاقات دبلوماسية بانهم يعملوا سفارات لاول مرة فى التاريخ من ساعة ما البلدين خدوا استقلالهم فى الاربعينات. بعدها بشهرين، السفارة السورية اتفتحت فى بيروت. فى مارس 2009 لبنان هى كمان فتحت سفارة فى دمشق.

ايام الاحتلال السوري كان فيه قمع للحريات وارهاب واعتقال للصحفيين وتعذيبهم وتوجيه تهم مختلفة ليهم زي اثارة النعرات الطائفية وتشويه سمعة الجيش او توزيع منشورات وتعكير الامن والمس بسمعة الجيش والاتصال بعملاء العدو. دايما الاعتقالات كانت بتبتدي بكلمة تعالى اشرب فنجان قهوة فى مكتب جمال السيد وينتهي الصحفي يلاقي نفسه متعلق على البلانكو (يتربط من رجليه بجنزير ويتعلق منها) زي ما حكا الصحفي بيير عطا الله وقال كمان انه كان ساعات بيكتب باسامي وهمية. اللوا جمال السيد اللى كان مدير الامن العام كان بيتابع ملفات الصحفيين واحد واحد. فيه كمان صحفيين خسروا حياتهم بسبب الموضوع دة زي سمير قصير وجبران تويني.

فيه لبنانيين لسة معتقلين فى السجون السورية. النايب سامى الجميل دايما بيحط الحكاية دي فى اولوياته وبيتكلم عنهم وبيطالب بالافراج عنهم، وفي كريسماس 2009 قال لاسر المعتقلين ان الكريسماس الجي المعتقلين هيكونوا طلعوا وبيعيدوا معاهم. كمان فيه ملف ترسيم الحدود بين لبنان وسوريا.



</doc>
<doc id="15040" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15040" title="خضره محمد خضر">
خضره محمد خضر

خضره محمد خضر اشهر فنانات الغنا الفلكلور الشعبى المصرى و هى من كوم حماده, محافظة البحيره. اكتشفها و إتجوزها زكريا الحجاوى جامع التراث الموسيقى. اشتهرت خضره محمد خضر بقصة ايوب وناعسَه اللى غنتها مع الفنانه فاطمه على, من تأليف زكريا الحجاوى.

يا مسعد يا لي تصلي على النبى

الصبر طيب للأمارة يصبروا

ياما اللى كان صابر ينول المغفرى

واللى معاه صابر يلاقيه فى الاخرى

ياما جرى لأيوب على حكم الزمن

وادي بنت عمه على البلاوي صابرى

فيلم 1968 غناء


</doc>
<doc id="15042" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15042" title="محمد مأمون الشناوى">
محمد مأمون الشناوى

الشيخ محمد مأمون الشناوى ( الزرقا، محافظة دمياط، 10 اغسطس 1878 - 4 سبتمبر 1950 ) ، شيخ الازهر من 18 يناير 1948 لغاية وفاته فى 4 سبتمبر 1950.

اتولد سنة 1878 فى قريه اسمها " الزرقا " فى محافظة الدقهليه. ابوه كان من علما الازهر و اخوه سيد الشناوى اتخرج من الازهر و اشتغل فى القضاء الشرعى و رأس المحكمه الشرعيه العليا و هو ابو الشعرا مأمون الشناوى و كامل الشناوى.

دخل محمد مأمون الشناوى الكتاب و بعد ما حفظ القرآن و اتعلم القرايه و الكتابه دخل الازهر و درس فيه لغاية ما أخد شهادة العالميه سنة 1906. اتعين بعد ما اتخرج مدرس فى معهد اسكندريه الدينى و بقى امام للسرايا الملكيه. فى سنة 1934 بقى عضو فى جماعة كبار العلما و فى سنة 1944 اتعين وكيل للجامع الازهر و رئيس لجنة الفتوى فى الازهر.

اتولى مشيخة الازهر فى 18 يناير 1948 و اهتم ببعتان بعثات من الازهر للخارج وبعت بعثه على انجلترا لدراسة اللغه الانجليزى على اصولها ، و فتح الازهر للطلبه الوافدين من بره مصر. ضغط على الحكومه المصريه عشان تلغى البغا الرسمى من مصر لغاية ما صدر فى سنة 1949 الامر العسكرى نمره 76 بإلغاء الدعاره الرسميه و قفل بيوت الدعاره، و لما صدر قرار تقسيم فلسطين اصدر بيان شارك فيه علما الازهر يطالب بالدفاع عن فلسطين و بيقول فيه : " إن قرار الأمم المتحدة قرار من هيئة لا تملكه وهو باطل جائر ".

كرمته مصر بوسام العلوم والفنون من الطبقة الأولى بمناسبة الاحتفال بالعيد الألفى للازهر.



</doc>
<doc id="15043" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15043" title="نازك">
نازك

نازك (1928 - 1999) مطربه لبنانيه اسمها الاصلي ”هيبه مدقه الحسيني“. مكتشفها الموسيقار حليم الرومى. إتلقبت دايماً بخليفة أسمهان.


</doc>
<doc id="15045" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15045" title="وليم سليم حنا">
وليم سليم حنا

وليم سليم حنا اتولد فى مدينة اسيوط فى اكتوبر 1897 عميد المهندسين الانشائيين المصريين اتوفى سنه 1979





</doc>
<doc id="15049" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15049" title="بدريه السيد">
بدريه السيد

بدريه السيد او بداره، بدور محمد على ابراهيم كانت مطربه مشهوره فى اسكندريه فى الخمسينات والستينات ومن اهم المطربات الشعبيه. كانت بتغنى مع الفرق الشعبيه، وقابلت الملحن محمد الحماقى فى إذاعة اسكندرية و اللى قدر يطوع صوتها ولحنلها ألحان كتير.

غنت فى فرقة حمامة العطار وخليل الفكهانى وحمامة خالد وسيد بخيت وسعيد الحضراوى ومحمود عبد الله الشهير بالدكش ونعمة السمرة وباتعة السلامونى وسنيه محمد

بدارة هو الاسم اللى أطلقوه عليها الاسكندرانيه امبراطوره الاغنيه الشعبيه و الموال الاسكندرانى
وتزوجت ( بـداره ) من عازف الاوكورديون السيد محمد حسين وانجبت 4 ابناء محمد السيد و اش اش و نازك و ميرفت ولحبها لاولادها افتتحت محل لبيع المصوغات الذهبيه لاحد ابنائها واطلقت على المحل ( بدور ) ومازال فى شارع العطارين ولكن لم تفلح محاولاتها وتم تحويله لبيع الالات الموسيقيه الخاصه بالافراح والحفلات

بدريه السيد من مواليد التلاتينات، اتوفت سنة 1989.

يا سواحلية – يا ميت مسا – مسيلى على الغايب – موال طلعت فوق السطوح اسأل على طيري– موال يا حب امرك – صعيدي ولا بحيرى – وبحبه يا خاله – موال ياللى الحياة غرتك – وحلوة والنبي – وسيدي ضربني – وعليل يا تمرجية – موال عجيب عالجا ر – وياأبوقلب دايب– موال دنيا العجايب – وفاتوا الحلوين – "يا ريس البحر" – وغريب يا ليل – أه يا خلى – وأهل السماح – والحلو فايت – ونور الآمل

فيلم 1979


</doc>
<doc id="15050" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15050" title="نور الهدى">
نور الهدى

نور الهدى من مواليد 1924 مدينة مرسيت التركية، اسمها الاصلي "الكسندرا نقولا بدران" من اب لبناني اتنقل بيها بين سوريا ولبنان وحلب 
اتوفت فى 9/7/1998




</doc>
<doc id="15051" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15051" title="صباح">
صباح

صباح (10 نوفمبر 1927 - 26 نوفمبر 2014) ممثله ومطربه لبنانيه اتولدت فى لبنان فى وادى شحرور ، واسمها الحقيقى جانيت جرجي فغالي . و لشدة حب الجمهور المصري لها منحت الجنسية المصرية تقديرا و تشجيعا و أحتراما لفنها الجميل.

غنت لملحنين كتير فريد الأطرش ،محمد عبد الوهاب ، رياض السنباطى ، كمال الطويل ، محمد فوزى ،محمد الموجى ، بليغ حمدى

شاركت فى 85 فيلم سينما فى السينما الغنائية و الاستعراضية


وصل عدد جوازها ل 7 وهم:

مسلسل لبناني يحكي قصة حياة الفنانة صباح (الشحرورة) تمثيل الممثلة كارول سماحه
اتعرض فى صيف 2011

لصباح 85 فيلم بين مصري ولبناني وسوري

توفيت الشحرورة صباح فجر يوم الاربعاء السادس والعشرون من شهر نوفمبر / تشرين الثاني 2014 .

صباح على قاعدة بيانات الافلام العربية.


</doc>
<doc id="15052" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15052" title="سعاد محمد">
سعاد محمد

سعاد محمد ( تل الخياط، لبنان، 2 فبراير 1926 - القاهره ، مصر ، 4 يوليه 2011 ) مغنيه مصريه اتعرفت بجمال الصوت من اب مصرى من ابو تيج فى محافظة اسيوط و ام لبنانيه. بدئت مشوارها الفني بتقديم موشحات فى اذاعة دمشق و بعدذلك أتألقت فى القاهره و لحن لها ملحنين مصريين كبار زى محمد القصبجى و زكريا احمد و رياض السنباطى. كانت عضوه فى نقابة الموسيقيين المصريين. شاركت فى فيلمين اولهم كان من اخراج محمود ذو الفقار و التانى كان سنة 1952 بعد كده ماشاركتش فى افلام لكن عملت اأداء صوتى فى فيلم " الشيماء سنة 1972. اتوفت فى القاهره فى 4 يوليه 2011.

من أغانيها المشهوره (وحشتني) و (يا حبيبي يا رسول الله) و (الله وعرفت تحب يا قلبي) و (هاتوا الورق والقلم ياللي وحشتوني) و (مين فكرك) و (مين السبب فى الحب) و (فتح الهوا الشباك والنوم طار مني) و (ايه يا دنيا) و (أوعدك).

ورثة سيد درويش رفعوا عليها قضية ومنعوها من أن تكمل أدوار وألحان جدهم فاضطرت أنها تدفع ليهم تعويض. 



شخصيات مصريه مشهوره



</doc>
<doc id="15054" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15054" title="محمد فوزى">
محمد فوزى

محمد فوزى اسمه الكامل هو محمد فوزي عبد العال الحو ، اتولد فى في قرية كفر أبو جندي التابعة لمركز قطور محافظة الغربيه ، مصر ، فى 15 اغسطس 1918، وهو الابن الواحد والعشرون من أصل خمسة وعشرين ولد وبنت، منهم المطربتين هند علام و هدى سلطان ، هو مطرب و ممثل سينما ومنتج افلام مصرى خد شهره و حب الناس. اتخرج من معهد الموسيقى العربيه فى القاهره.



الانسة ماما

رصيده الغنائي حوالي 400 اغنية عاطفية واستعراضية ودينية









تمثيل (36 عمل)

1. كل دقة فى قلبى
فيلم 1959

2. ليلى بنت الشاطئ
فيلم 1959

3. معجزة السماء
فيلم 1956

4. ثورة المدينة
فيلم 1955

5. دايماً معاك
فيلم 1954 حماده

6. بنات حواء
فيلم 1954 وحيد

7. ابن للإيجار
فيلم 1953

8. فاعل خير
فيلم 1953

9. يا حلاوة الحب
فيلم 1952

10. من أين لك هذا
فيلم 1952

11. نهاية قصة
فيلم 1951

12. ورد الغرام
فيلم 1951

13. الحب فى خطر
فيلم 1951

14. الآنسة ماما
فيلم 1950

15. آه من الرجالة
فيلم 1950

16. غرام راقصة
فيلم 1950

17. الزوجة السابعة
فيلم 1950

18. بنت باريز
فيلم 1950

19. صاحبة الملاليم
فيلم 1949

20. فاطمة وماريكا وراشيل
فيلم 1949

21. المجنونة
فيلم 1949 عادل

22. المرأة شيطان
فيلم 1949 فؤاد عاصم ( زوج سعاد)

23. الروح والجسد
فيلم 1948

24. صاحبة العمارة
فيلم 1948

25. نرجس
فيلم 1948

26. حب وجنون
فيلم 1948

27. بنت حظ
فيلم 1948

28. صباح الخير
فيلم 1947

29. عروسة البحر
فيلم 1947

30. العقل فى إجازة
فيلم 1947

31. قبّلنى يا أبى
فيلم 1947

32. اصحاب السعادة
فيلم 1946

33. مجد ودموع
فيلم 1946

34. عدو المرأة
فيلم 1946

35. قبلة فى لبنان
فيلم 1945

36. سيف الجلاد
فيلم 1944

تأليف (2 عمل)

1. كل دقة فى قلبى
فيلم 1959 قصة

2. معجزة السماء
فيلم 1956 قصة وسيناريو

اخراج (1 عمل)

1. ظلمونى الناس
فيلم 1950 مساعد مخرج

موسيقى (44 عمل)

1. كل دقة فى قلبى
فيلم 1959 تلحين الأغانى

2. ليلى بنت الشاطئ
فيلم 1959 تلحين الأغانى

3. المجد
فيلم 1957 ملحن

4. شياطين الجو
فيلم 1956 موسيقى

5. معجزة السماء
فيلم 1956 الموسيقى التصويرية والألحان

6. الغائبة
فيلم 1955 موسيقى

7. فتوات الحسينية
فيلم 1955 موسيقى

8. فتوات الحسينينة
فيلم 1954 تلحين الأغانى

9. لمين هواك
فيلم 1954 تلحين الأغانى

10. بنات حواء
فيلم 1954 موسيقى و الحان

11. ابن للإيجار
فيلم 1953 موسيقى

12. ظلمونى الحبايب
فيلم 1953 موسيقى

13. فاعل خير
فيلم 1953 تلحين الأغانى

14. يا حلاوة الحب
فيلم 1952 تلحين الأغانى

15. ورد الغرام
فيلم 1951 موسيقى

16. الحب فى خطر
فيلم 1951 موسيقى وألحان

17. الآنسة ماما
فيلم 1950 موسيقى

18. الزوجة السابعة
فيلم 1950 تلحين الأغانى

19. غرام راقصة
فيلم 1950 موسيقى وألحان

20. آه من الرجالة
فيلم 1950 تلحين الأغانى

21. شاطئ الغرام
فيلم 1950 تلحين الأغانى

22. بنت باريز
فيلم 1950 موسيقى وألحان

23. صاحبة الملاليم
فيلم 1949 تلحين الأغانى

24. المرأة شيطان
فيلم 1949 موسيقى

25. المجنونة
فيلم 1949 موسيقى

26. البيت الكبير
فيلم 1949 تلحين الاغاني

27. صاحبة العمارة
فيلم 1948 موسيقى وألحان

28. نرجس
فيلم 1948 غناء

29. الهوى والشباب
فيلم 1948 تلحين الأغانى

30. المستقبل المجهول
فيلم 1948 تلحين الأغانى

31. حب وجنون
فيلم 1948 موسيقى وألحان

32. الاب
فيلم 1947 تلحين الأغانى

33. صباح الخير
فيلم 1947 موسيقى وألحان

34. ضربة القدر
فيلم 1947 موسيقى وألحان

35. عروسة البحر
فيلم 1947 موسيقى وألحان

36. القاهرة بغداد
فيلم 1947 تلحين الأغانى

37. قبّلنى يا أبى
فيلم 1947 تلحين الأغانى

38. قلبى دليلى
فيلم 1947 موسيقى وألحان

39. ضحايا المدينة
فيلم 1946 تلحين الأغانى

40. اصحاب السعادة
فيلم 1946 موسيقى وألحان

41. الماضى المجهول
فيلم 1946 موسيقى وألحان

42. مجد ودموع
فيلم 1946 موسيقى وألحان

43. قبلة فى لبنان
فيلم 1945 موسيقى

44. شارع محمد على
فيلم 1944 تلحين الأغانى


</doc>
<doc id="15055" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15055" title="محمد عبدالمطلب">
محمد عبدالمطلب

محمد عبد المطلب (1910- 1980) اتولد فى 13 اغسطس 1910 و اتوفى فى 21 اغسطس 1980. اسم الشهره بتاعه طلب, الحقيقى هو ”محمد عبد المطلب عبد العزيز الاحمر“, مطرب اتعرف بإسلوبه و طريقته المتميزه فى الغنا. 



تمثيل (19 عمل)

1. خمسة شارع الحبايب
فيلم 1971

2. تحت سماء المدينة
فيلم 1961

3. توحة
فيلم 1958

4. المتهم
فيلم 1957

5. شياطين الجو
فيلم 1956

6. بنت الأكابر
فيلم 1953

7. بينى وبينك
فيلم 1953

8. عفريت عم عبده
فيلم 1953

9. ادينى عقلك
فيلم 1952

10. ابن الحلال
فيلم 1951

11. ليلة غرام
فيلم 1951

12. انتقام الحبيب
فيلم 1951

13. لك يوم يا ظالم
فيلم 1951

14. الصيت ولا الغنى
فيلم 1948

15. رجل المستقبل
فيلم 1946

16. كازينو اللطافة
فيلم 1945

17. كدب فى كدب
فيلم 1944

18. على بابا والأربعين حرامى
فيلم 1942

19. خلف الحبايب
فيلم 1939

موسيقى (2 عمل)

1. ابن الحلال
فيلم 1951 غناء

2. ليلة الجمعة
فيلم 1945 غناء

انتاج (1 عمل)

1. الصيت ولا الغنى
فيلم 1948 


</doc>
<doc id="15059" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15059" title="كارم محمود">
كارم محمود




شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="15063" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15063" title="سعاد مكاوى">
سعاد مكاوى

سعاد مكاوى مطربة (1928 - 20 يناير 2008) اسمها ”سعاد محمد سيد مكاوى“. كانت مغنيه مصريه و بنت الملحن محمد مكاوى. ابتدت حياتها بأغاني المنولوجات. اتجوزت المخرج عباس كامل، و اتجوزت برضه ‏محمد الموجى و برضه من الدكتور محمد اسماعيل الموسيقار المعروف و بطلت الطرب لسنين. رجعت فى التسعينات لساحة الغنا. غنت مع ليلي مراد فى فيلم‏”ليلي بنت الأغنياء‏“‏ اغنية سلم علي. اشتهرت بتقديم الدويتّوهات الغنائية فى السينما مع اسماعيل ياسين، زي دويتو ”عايز أروّح“ فى فيلم ”المليونير‏“. قدمت حوالي 500 غنوة و 18 فيلم. عاشت طول حياتها فى حي باب الخلق، وسط القاهره.


من اعمالها: - 1946 صاحب بالين - 1947 بنت المعلم - 1948 شمشون الجبار، البوسطجي - 1949 حدوة الحصان، منديل الحلو - 1950 أسمر وجميل، عيني بترف، المليونير - 1951 جزيرة الأحلام، خد الجميل - 1952 حضرة المحترم - 1953 مجلس الإدارة، القدر و المكتوب، لسانك حصاناك، أنا ذنبي إيه - 1955 نهارك سعيد، تار بايت - 1967 غازية من سنباط-فيلم اسماعيل للبيع مع فيروز واسماعيل ياسين

شخصيات مصريه مشهوره
فيلم اسماعيل للبيع مع فيروز واسماعيل ياسين


</doc>
<doc id="15066" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15066" title="فرانكا">
فرانكا

فرانكا (بالبورتغالى:Franca) هى مدينه كبيره فى البرازيل فى ولاية ساو باولو.وصل عدد سكانها سنة 2008 لـ 327,176 واحد .


</doc>
<doc id="15067" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15067" title="عيلة الجميل">
عيلة الجميل

عيلة الجميل (باللبناني: "لِچميّل") هى عيلة مارونية بارزة من بكفيا فى لبنان، العيلة دي كان ليها دور سياسي من القرن الستاشر.



</doc>
<doc id="15068" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15068" title="جامعة توركو">
جامعة توركو

جامعة توركو (بالفينلاندى:Turun yliopisto) هى جامعة مقرها فى مدينة توركو فى فينلاندا.جامعة توركو عضو فى مجموعة كويمبرا اللى بتضم مجموعه من اعرق الجامعات فى اوروبا.


</doc>
<doc id="15073" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15073" title="جنفياف الجميل">
جنفياف الجميل

جنفياف الجميل تبقى مرات مؤسس حزب الكتايب بيير الجميل واخت موريس الجميل ، وام الرئيسين السابقين امين الجميل وبشير الجميل. جنفياف تبقى اول واحدة فى مصر تسوق عربية . وهي اول لبنانية تسوق طيارة واول واحدة فى مصر تاخد شهادة الطيران من الملك فؤاد وصورتها اتصدرت الجرانين. شاركت فى عمل اول علم لبناني مع فيليكس حبيقة وسامي الدحاح اللى رسم الارزة عليه يوم 11 نوفمبر 1943.

عيلة الجميل


</doc>
<doc id="15074" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15074" title="مجموعة كويمبرا">
مجموعة كويمبرا

مجموعة كويمبرا (بالانجليزى:Coimbra Group) هى منظمه اوروبيه للجامعات اتأسست سنة 1985 و بتضم الجامعات اللى بتتميز اكتر حاجه بالعراقه و الالتزام و اللى ليها بريستيج فى القاره كلها.
المجموعه اتسمت على اسم مدينة كويمبرا فى البورتغال اللى فيها واحده من اقدم الجامعات فى قارة اوروبا (جامعة كويمبرا).


</doc>
<doc id="15076" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15076" title="نجاة الصغيره">
نجاة الصغيره

نجاة الصغيره مطربة مصرية اتولدت فى القاهره فى حى عابدين، فى 11/8/1936. اسمها الحقيقى ”نجاة البابا “. من عيله فنيه. أبوها" كان بيشتغل خطاط، وكان برضه بحب الفن، وأختها الفنانه "سعاد حسنى"، وأخوها "عز الدين حسنى" عازف الكمان، وكان بيشتغل مع الست "ام كلثوم"، وهو ملحن برضه فى الراديو




شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="15077" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15077" title="احمد رمزى">
احمد رمزى

احمد رمزى (اتولد فى مدينة الاسكندرية عروس البحر الابيض المتوسط فى 23 مارس 1930 - 28 سبتمبر 2012 ), ممثل مصرى, أبوه كان طبيب مصرى و امه اسكتلنديه, اتعلم فى مدرسة الأورمان ومنها لكلية فيكتوريا و بعدها دخل كلية التجارة, لكنه مكملش تعليمه بيها بعد ماكتشفته السينما و الرياضة.


كان صاحب عمر الشريف اللى كان هاوى سينما و ده اللى طلع فكرة التمثيل لاحمد رمزى, كان هناك لقاء بين رمزى و عمر فى جروبى وسط البلد بالمخرج يوسف شاهين وكان ده سنه 1954, لما أسند " شاهين " البطولة التانية لعمر الشريف فى فيلم شيطان الصحراء راح معاهم رمزى و عمل كواحد من عمال التصوير حتى يكون قريب من معشوقته السينما .

وفي ليلة كان رمزى جالس فيها فى صالة البلياردو زي عادته لما شافه المخرج حلمى حليم ولاحظ سلوكه و تعبيراته فعرض عليه الشغل
معاه فى السينما و كانت اول بطولة له فى فيلم ايامنا الحلوة سنه 1955 البطولة كانت مع صديقه عمر الشريف و الوجه الجديد وقتها عبد الحليم حافظ وانطلق احمد رمزى بعدها فى الفن.


قط الصحراء


</doc>
<doc id="15078" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15078" title="كلية فيكتوريا">
كلية فيكتوريا

كليه ڤيكتوريا، اسكندريه، Victoria College, Alexandria هى واحده من اقدم المدارس الإنجليزية الموجوده فى مدينه اسكندريه فى مصر، و بتدرس باللغة الإنجليزيه كلغه اساسيه، وكليه فيكتوريا بتتسمى باسم الملكه ڤيكتوريا ملكه بريطانيا. بتعتبر هى و كلية سان مارك من اعرق و اقدم المدارس اللى اتبنت فى تاريخ اسكندريه.الكلية كانت للبنين و البنات و بعدين بقت للبنين بس فيه بنات بيدرسوا فى الكلية فى النظام الثانوية عامة الانجليزى IG و الدبلومة الامريكيه. الكلية ليها فرع فى القاهرة.

اتئسست سنة 1902 فى اسكندرية بقرار من الحاكم البريطانى لمصر وقتها ايفريل بارينج عشان تعلم الانجليز و بقية الاجانب اللى عايشين فى مصر و للمصريين الانجليزى. على وقت الحرب العالميه التانيه المدرسه اخدت شعبية جامد وسط الامرا و الملوك حولين العالم و اتعرفت انها مدرسة الامرا و الملوك و الباشوات و الطبقات الغنيه. المدرسه فضلت تحت رعاية بريطانيا لحد سنة 1956 و حصل العدوان الثلاثى على مصر و بقت المدرسه تبع لوزارة التربية و التعليم. المدرسة بتدرس اغلب موادها لحد دلوقتى بالانجليزى،..



</doc>
<doc id="15080" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15080" title="عبد العزيز محمود">
عبد العزيز محمود

الاسم عند الولاده :عبدالعزيز محمود
تاريخ الميلاد :1 يناير1914
التاريخ الهجري:11صفر 1332هج
العمر تقريبا :77سنه
المهنه :مطرب و ممثل وملحن.
تاريخ الوفاة: 26 ابريل1991
التاريخ بلهجري:12شوال1411 تقريبا.


شارك فى أكتر من 25 فيلم سينما



شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="15081" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15081" title="محمد قنديل">
محمد قنديل

محمد قنديل مطرب اتولد فى شبرا فى القاهرة فى 11 مارس 1929, اسمه الحقيقى قنديل محمد حسن. اتوفى يوم التلات 6 سبتمبر سنة 2004






شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="15083" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15083" title="لوم الضحيه الثيولوجى">
لوم الضحيه الثيولوجى

لوم الضحيه الثيولوجى Victim Blaming Theology ، هو اسلوب بيستغل بيها رجال الدين غريزة الخوف الانسانى لتدجين الوعى عند الشخص عشان يخليه يسلم للى بيوعظ. فيه وعاظ دينيين بيستخدموا الاسلوب ده لتخويف الناس من العقاب الفورى اللى ممكن يحصل مع أول بادرة ذنب. بترجع النوعيه دى من الوعاظ الكوارث الطبيعيه زى الزلازل و الأعاصير لذنوب الناس اللى بيتعاقبو عليها فبيحولوا الضحيه لمذنب و بيلوموه ، مثلاً المبشر الانجيلى الامريكى بات روبيرتسون Pat Robertson قال إن سبب زلزال هاييتى فى يناير 2010 كان سببه تحالف الهايتيين مع الشيطان من متين سنه فصابتهم لعنه ابديه، و فى ابريل 2010 اعلن رجل دين ايرانى ان لبس الستات الايرانيات هدوم " مش لايقه " بيسبب كوارث طبيعيه زى الزلازل و انه سبب الزلالزل اللى حصلت وقتها فى ايران.

بيقول الكاتب محمد حسن علوان ان فيه وعاظ بيستخدمو المناوره القديمه دى لتخويف الناس بالإستناد على قوى الطبيعه. و إن لو رجعنا للتحليلات الاجتماعيه الممكنه حا نلاقى ان ذنوب الناس فى الحقيقه ما بتستفزش الاله لكن بتستفز الوعاظ اللى بيعتبرو انصراف الناس عن مواعظهم تهديد لمكانتهم الاجتماعيه و هيمنتهم الروحانيه على المجتمع . و لما بتضيع من الوعاظ السلطه القانونيه اللى بتديهم فرصة معاقبة المذنبين مباشرة على اهانتهم الاجتماعيه المش مباشره بسبب انصرافهم عن مواعظهم ، بيستخدمو الموروث الثيولوجى فى الربط بين ذنوب الناس اليوميه و الكوارث الطبيعيه و بكده بيحافظو على مقاليد سلطتهم الاجتماعيه.

لوم الضحيه الثيولجى بيستخدم كمان لتحقيق اهداف سياسيه. فى العصور الوسطى استخدم القساوسه فى اوروبا تخويف الناس لتحفزيهم للانضمام للحروب الصليبيه و صوروا للناس ان الانضمام للحروب الصليبيه بيمسح الذنوب اللى عملوها فى حياتهم و فى حالات الهزايم العسكريه كانوا بيقولولهم ان السبب هو عدم رضا الرب عنهم بسبب الذنوب اللى بيعملوها.

إقرا كمان :




</doc>
<doc id="15085" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15085" title="يوديت لايستر">
يوديت لايستر

يوديت لايستر (بالهولاندى:Judith Leyster) - (هارليم ، 28 يوليه 1609 - هيمستيديه ، 10 فبراير 1660) كانت رسامه من العصر الدهبى فى هولاندا.


</doc>
<doc id="15090" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15090" title="اورفيوس">
اورفيوس

اورفيوس (باليونانى:Ορφεύς) هو بطل اسطورى من الابطال الخارقين فى الميثولوچى اليونانى. و هبته الالهه مواهب موسيقيه فوق العاده.اورفيوس كان ابن ربة الشعر الملحمى كاليوبى و اوياجروس ملك تراكيا.فى اساطير كتيره يتدور كلها حوالين عذوبة صوته و جمال عزفه على الالات الموسيقيه و خصوصوا على القيثاره.بيقولو ان اول قيثاره فى حياته كانت هديه من الاله ابولو و ان من كتر حلاوة غناه كان الطير و الشجر و الحجاره والحيوانات بتترقص و بتتمايل على الحانه.


</doc>
<doc id="15093" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15093" title="الجمعيه الطبيه القبطيه ببريطانيا">
الجمعيه الطبيه القبطيه ببريطانيا

الجمعيه الطبيه القبطيه ببريطانيا (Coptic Medical Society U K) مقرها المملكه المتحده اتأسست سنه 2003 فى لندن


الجمعيه الطبيه القبطيه


</doc>
<doc id="15095" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15095" title="سنمار">
سنمار

جزاء سنمار ده مثل بيحكى عن سخصية واحد كان اسمه سنمار و كان مهندس كبير جدا و كان غالبا رومانى (رومى عند نطق العرب) فطلب منه ملك عربى انه يبنى ليه قصر جميل فبالفعل بنى سنمار قصر الخورنق للملك و هوا على مسافة ميل شمال مدينة النجف و بعد لما خلص سنمار القصر فالملك و هوا بيتفرج على القصر مع سنمار بعد لما خلص القصر رماه الملك منه. 
و بترمز حكاية سنمار للخيانه و نكران الجميل.


</doc>
<doc id="15097" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15097" title="مارى منيب">
مارى منيب

مارى منيب(1905 - 21 يناير 1969), هو الاسم الفنى لـ مارى سليم حبيب نصرالله ( دمشق ، 11 فبراير 1905 - القاهره ، 21 يناير 1969 ) ، ممثله مصريه من اسره سوريه نزحت لمصر و عاشت فى حى شبرا. اتوفى ابوها و هى عندها اتناشر سنه. اشتغلت فى ملاهى روض الفرج و بعدين اشتغلت فى المسرح مع فرقة فؤاد الجزايرلى ، و بعدين فرقة على الكسار ، و فرق امين عطا الله و بشاره واكيم و محمد بيومى ، و فى الاخر انضمت لفرقة مسرح رمسيس و فرقة نجيب الريحانى و فضلت فى الفرقه دى لغاية وفاة نجيب الريحانى سنة 1949 ، و اتحملت مسئولية الفرقه مع بديع خيرى و عادل خيرى اللى قدمت مسرحية " إلا خمسه " اللى بتعتبر اشهر مسرحياتها و قامت فيها بدور ست من اصل تركى مع عادل خيرى.

فى السينما المصريه بدإت مارى منيب مشوارها من سنة 1934 فى فيلم " ابن الشعب " و كان فيلم " لصوص لكن ظرفاء " مع احمد مظهر و عادل امام اخر افلامها. و برغم تنوع ادوارها فى السينما لكن غلب عليها دور الحما القاسيه لكن بطابع كوميدى.

اشتهرت مارى منيب بدور الحما فى السينما ، و كانت اول ممثله كوميديه يتسمى فيلم بدورها كحما زى افلام " حماتى قنبله ذريه " ، و " حماتى ملاك " ، و " الحموات الفاتنات ". و اشتهرت بضحكتها المميزه و عبارات زى " كتك نيله " و " انا مدوباهم اتنين " و " يا كسوفى " ، و بعبارة " انتى جايه تشتغلى ايه " فى مسرحية " الا خمسه ".

قدمت مارى منيب افلام كتيره ناجحه كان ابرزها فيلم " العزيمه " للمخرج كمال حسين ، و " سى عمر " مع نجيب الريحانى ، و " ليلى بنت الفقراء " مع ليلى مراد ، و " لعبة الست " مع نجيب الريحانى و تحيه كاريوكا ، و " بابا امين " من اخراج يوسف شاهين ، و " الاسطى حسن " و " حميدو " مع فريد شوقى " ، و " عفريتة اسماعيل ياسين عنوان وصله" مع اسماعيل ياسين ، و " ام رتيبه " ، و " حماتى ملاك " ، و " الناس اللى تحت ".

مارى منيب هى جدة المطرب الراحل عامر منيب 




</doc>
<doc id="15098" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15098" title="نقطة الضعف">
نقطة الضعف

اغنية (نقطة الضعف)

غناء: فايزه احمد

كلمات: عبد الوهاب محمد

الحان: محمد سلطان

غصب عني يا حبيبي .. مهما اقول حابعد واخبي

بالقى روحي باحن لك .. و اشتاق لحبي غصب عني

غصب عني كمان باصدق حسن ظني

و اطوي شكي فيك و حيرتي بالتمني

و اعمل ايه وياك و حبك اقوى مني

اد ما ارادتي اوية .. اد ما دموعي ابية

نقطة الضعف اللى فيا .. هى قلبي و انت قلبي

اشتياقي يا حبيبي و انت غايب .. اشتياق فوق اشتياق كل الحبايب

بس عزة نفسي بتخليني اداري .. و اقدر اصبر و ابتسم فى عز ناري

يجرى ما يجرى .. و ما حدش عنده فكرة

و الحقيقة اني بادوب لهفة و حنين

و انتظار على نار و افكار حيرانين

بتغالبني الوحدة و انا مع ناس كتار

و يصاحبني السهد حتى بالنهار

و الدقيقة تمر عليا سنين كتار

كل ده و انت بعيد

و اما بتعود من جديد .. كل ثانية تبقى عيد

الحياة بترد فيا .. و السماح يغلب عليا

اد ما ارادتي قوية .. اد ما دموعي ابية

نقطة الضعف اللى فيا .. هى قلبي و انت قلبي

نقطة الضعف اللى فيا .. عذبتني

حملتني فوق ما يقدر حد يتحمل ضنى

وصلتني اعيش لك انت و انسى حتى مين انا

وامشي ورا قلبي و غرامه فى الضلوع

زي طيران الفراشة عالشموع

باعرف اني اروح و ما اعرفش الرجوع

عايز اكتر من كده ايه

انت شفت الحب ده الا معايا

ليه ما بتقدرش ليه

و انا م البداية باحبك حب لسه ما اتعرفشي

و اخاف عالحب مين حب و ما خافشي

يا حبيبي يا حبيبي

زي موج البحر ما بيرجع لبحره باعود اليك

يا حبيبي يا حبيبي

زي ما يخاف اللى تاهت نفسه منه باخاف عليك

و اعمل ايه .. اعمل ايه

اعمل ايه لما عواطفي بتعاندني و بتراضيك

اعمل ايه و انا سر ضعفي رأفة بيك من حبي فيك يا حبيبي

نقطة الضعف اللى عندي كان منايا تبقى عندك

و اللى باشعر بيه لوحدي

انت تشعر بيه لوحدك

كان منايا يا منايا يغيرك عطفي و حناني

كان منايا تبقى ارحم ما فى زماني

بس يا خسارة

التمني عاش تمني

و الحياة ما بتديناش كل الاماني

اد ما ارادتي قوية .. اد ما دموعي ابية

نقطة الضعف اللى فيا .. هى قلبي و انت قلبي


</doc>
<doc id="15099" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15099" title="محمود احمدى نجاد">
محمود احمدى نجاد

محمود احمدي نِجَاد (بالفارسى: محمود احمدی‌نژاد ||) رئيس ايران و استاذ جامعة و سياسى إيرانى . بقى رئيس البلدیة فى طهران، ثم اصبح رئيس جمهورية إيران الاسلامية من 2 اغسطس 2005 بعد تغلبه على المرشح المنافس ”هاشمى رفسنجانى“ فى المرحلة الثانية من الانتخابات الرئاسية.

تمت إعادة انتخابه فى 12 يونيه 2009 بعد فوز مشكوك فيه و مثير للجدل بنسبة 62,63% على المرشح المنافس ”مير حسين موسوى“ الذي كان سببًا لأعمال عنف بين الامن و المدنيين.
تحول أحمدى نجاد من استاذ جامعة ينتمى لطبقة فقيرة لمكتب تعزيز الوحدة بعد الثورة الاسلامية فى إيران ، ثم تم تعيينه حاكم إقليم، بس فقد شعبيته و رجع للتدريس.


</doc>
<doc id="15100" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15100" title="مير حسين موسوى">
مير حسين موسوى

مير حسين موسوى خامنه (‏ Mir Hüseyn Musəvi)‏ (2 مارس 1942)، سياسي إيراني داعم للثورة الاسلامية فى إيران.

بعد نجاح انتصار الثورة اتعين وزير للخارجية فى حكومة محمد علي رجائي فى 1981م.

كان رئيس الوزرا وقت الحرب العراقية الإيرانية (قبل لغي المنصب فى دستور 1989م) و بیتكرم لنجاحه فى إدارة الاقتصاد وقت الحرب، و هو عضو فى مجمع تشخيص مصلحة النظام.

ساب السياسية تقريباً عشرين سنة، و رجع بعدها و رشح نفسه لانتخابات 2009م من التيار الإصلاحي، وانسحب لصالحه الرئيس الإيراني الأسبق محمد خاتمى، و لقى دعم ”هاشمى رفسنجاني“ رئيس مجلس الخبرا و رئيس مجمع تشخيص مصلحة النظام. طعن فى نتايج الانتخابات اللى إتعملت فى يونيه 2009م وإبتدا يقود تظاهرات فى الشارع ضد الانتخابات لصالح المرشح محمود احمدي نجاد، و بيدعمه فى الاتجاه ده عدد من آيات الله فى قم، من ابرزهم آية الله العظمى حسين على منتظرى، اللى إتوفي قبلها بـ شهر.


</doc>
<doc id="15102" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15102" title="شاديه">
شاديه

شاديه هى مغنيه و ممثله مصريه كبيره ، اتولدت يوم 8 فبراير 1931 فى الحلميه الجديده فى حى عابدين فى القاهره فى مصر. اسمها الأصلى فاطمة احمد كمال شاكر واسم الدلع فتوش. ابوها المهندس الزراعى كمال شاكر. اتجوزت شادية من المهندس عزيز فتحى و الفنان عماد حمدى مدة تلت سنين قبل ماينفصلوا، كمان اتجوزت بعدها من الفنان صلاح ذو الفقار لكن إنفصلوا سنه 1969. شاركت شاديه فى افلام مصريه كتيره قدام ممثلين كبار زى عمر الشريف و عبد الحليم حافظ و فريد الأطرش و مثلت فى مسلسلات اذاعيه و مسرحيات، و فى الغنا اتشهرت بتقديم كل انواع الأغانى زى الأغانى المرحه الخفيفه و الأغانى العاطفية و الوطنيه.




"ريا وسكينه" مع عبد المنعم مدبولي، وسهير البابلي، واحمد بدير.

افلام شادية اكثر من 100 فيلم:


جايزة الدولة فى التمثيل عن دورها فى فيلم "شيء من الخوف" 


</doc>
<doc id="15104" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15104" title="احمد عز">
احمد عز

احمد عز (اتولد فى يناير 1959) هو راجل اعمال و صناعه و سياسى برلمانى مصرى. حول عمله التجارى لعمل تصنيع ففتح مصانع لتصنيع الحديد هى اكبر مصانع للحديد فى الشرق الاوسط فبقت مصر ما بستوردش الحديد من الخارج لكن بتصنعه و بتصدره. غير ان المصانع دى بقت بتستوعب اعداد كبيره من الايد العامله المصريه اللى بتساهم فى تقليل البطاله فى مصر.

ثروة احمد عز ماهياش كاش وفلوس لكن ممتلكات مش متحركه و اسهم فى البورصه.


-شركة العز الدخيلة للصلب بالاسكندرية و اللى كان اسمها شركة الاسكندرية الوطنية للحديد والصلب. مصانعه هى أكبر منتج للحديد فى الشرق الاوسط

-شركة عز لصناعة حديد التسليح بمدينة السادات

-عز لمسطحات الصلب بالسويس

-مصنع البركة بالعاشر من رمضان

-شركة عز للتجارة الخارجية

-شركة العز للسيراميك و البورسلين ((الجوهرة))


ليستة اغنية مصر سنة 2009


</doc>
<doc id="15126" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15126" title="مجلات الأطفال فى مصر">
مجلات الأطفال فى مصر

مجلات الاطفال فى مصر


</doc>
<doc id="15136" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15136" title="دومين اعلى مستوى">
دومين اعلى مستوى

مجال المستوى الاعلى (او "دومين اعلى 
مستوى"; ‏) هو واحد من المجالات 
(دومينز) على اعلى مستوى فى التسلسل الهرمى لنظام اسم المجال 
للإنترنت هو عبارة عن الجزء الاخير من اسم المجال او الحروف 
اللى بعد اخر نقطة فى الاسم. (.net, .tv .com) مثلا فى: 
جاى من التجارى ().


</doc>
<doc id="15137" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15137" title=".id">
.id

br. هو نطاق المستوى الاول بتاع اندونيسيا (ccTLD) من سنة 1985.


</doc>
<doc id="15138" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15138" title=".com">
.com

.com اسم المجال كوم هودومين اعلى مستوى فى نظام اسم الدومين ( المجالات) للانترنت. اسمها جاى من التجارى 


</doc>
<doc id="15140" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15140" title="1806">
1806

1806 كانت سنه بسيطه فى التقويم الجريجورى .

جان اونريه فراجونار كان رسام فرنساوى اتولد 5 ابريل سنة 1732 و اتوفى 22 اغسطس سنة 1806 و من اشهر لوحاته حسناء مستغرقة فى تحصيل المعرفة.


</doc>
<doc id="15141" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15141" title="سبوع">
سبوع

السبوع هو عادة مصريه قديمة , يرجع اصلها إللى الفراعنة . مازال المصريون يحتفلون به حتى الآن بعد سبعة ايام من ميلاد المولود.

يجتمع الاهل و الاصحاب و الجيران فى بيت اهل المولود و يضعوا المولود فى ”غربال“ و هو عبارة عن صينية فى قعرها شبكة ويوضع على منضدة، ([http://incubator.wikimedia.org/wiki/Wt/arz/%D8%AA%D8%B1%D8%A7%D8%A8%D9%8A%D8%B2%D9%87 و يضعوا بجانبه إبريقًا لو كان المولود ولدًا و قلة لو كان المولود بنتًا. و ثم يضعواالمولود فى الغربال على الارض و يبدأوا فى دق الهون، و فى الغالب من يقوم بذلك جدة المولود او أى سيدة كبيرة فى السن
، وتقوم بدق الهون و قول نصائح ووصايا للمولود مثل إسمع كلام امك و غيرها. بعد ذلك، تمر الام فوق المولود سبع مرات و هى تبسمل، ثم يُحمل الى المنضدة او مكان عالى وتُوَزّع الحلويات و الشيكولاتة والهدايا على الحاضرين و خصوصًا الاطفال و يحملوا جميعًا الشمع الابيض و يدوروا حول المولود او يدوروا به و هم يغنون أغانى و أناشيد السبوع ومن اشهرها ”حلاآتك برجالاتك حلأة دهب فوداناتك“ و ”يارب ياربنا يكبر ويبقى زينا“. بعض جمل أغانى السبوع غير مفهومة، ولكنها تقال كتقليدوتراث قديم. المصريون بمختلف أديانهم و مذاهبهم يحتفلون بالسبوع وهم الشعب الوحيدالذي مازال يحتفل به.

يحتفل المصريون بالسبوع مهما كانت طبقتهم او حالتهم الاقتصادية. ومنذ الثمانينات ، بدأوا فى عمل العقيقة الاسلامية و هى سُنّة عن النبي محمد - صلى الله عليه وسلم -، و ظهر مجموعة من الشيوخ السلفيين و المتأثرين بالوهابية
و أفتوا بأن الاحتفال بالسبوع بدعة وحرموا الاحتفال به و أباحواالاحتفال بالعقيقه فقط وهى ذبح خروفين إذا كان المولود ولدًا و خروفًا واحدًا لو كان المولود بنتًا و توزع الذبيحة على الفقراء و الأقاراب. اصبح العديد من المصريين المسلميين يحتفلوا بالسبوع والعقيقة معًا، ولكن بعضهم تركواالاحتفال بالسبوع بعد فتاوى بعض الشيوخ .



</doc>
<doc id="15148" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15148" title="كليمينت التالت">
كليمينت التالت

البابا كليمينت التالت اتولد سنة 1130 باسم باولو سكولارى ، اختاروه بابا للكنيسه الكاتوليكيه يوم 19 ديسمبر 1187 و استمر ماسك المنصب دا لحد اما مات يوم 10 ابريل 1191.
كليمينت التانى جه بعد البابا جريجورى التامن و جه وراه البابا سيليستين التالت.


</doc>
<doc id="15159" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15159" title="تعويض">
تعويض

تعويض ممكن يكون معناها



</doc>
<doc id="15162" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15162" title="محمد القصبجى">
محمد القصبجى

محمد القصبجى ( القاهره ، 15 ابريل 1892 - 26 مارس 1966 ) ملحن و موسيقار مصرى.






</doc>
<doc id="15164" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15164" title="فيكتوريا (سيشيل)">
فيكتوريا (سيشيل)

ڤيكتوريا "Victoria" او پورت ڤيكتوريا "Port Victoria"‏ هى عاصمة جمهورية سيشيل ، موجوده على الساحل الشمالى بتاعة جزيره ماهيه. ڤيكتوريا هى اكبر مدينه فى سيشيل ، و صل عدد سكانها سنة 1997 لـ 24.702 واحد.المينه بناها الانجليز عشان تكون مقر للحكم ايام الاحتلال البريطانى.من اهم البضايع اللى بتتصدر من المينا بتاعها:الڤانيليا ، جوز الهند ، زيت جوز الهند ، الصابون و الجوانو.


</doc>
<doc id="15166" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15166" title="محمود امين سليمان">
محمود امين سليمان

محمود امين سليمان ( سفاح اللص والكلاب ), سفاح مشهور اتحولت قصته لروايه و فيلم سينما.

فى بداية خمسينات القرن العشرين ساب محمود امين سليمان المنيا مع اهله و راح عاش فى اسكندريه. بعد كده سافر لبنان و عاش فى بيروت كام سنه و حوش له قرشين ، و لما رجع مصر قابل "بطه" اللى كانت بنت حلوه و بيضا ومليانه, و كان اسمها الحقيقى فاطمه. محمود حبهاوخطبها و أجر شقه فى حى محرم بك اتجوزها فيها.

خلصت فلوسه و ماكانش خلص تعليمه ولا اتعلم له صنعه تنفعه فإتحول محمود لحرامى شقق محترف بعد ما لقى إنها طريقه ممكن تجيب له فلوس ، فكان بينشن على الشقق الفاخره فى الاحياء الراقيه فى اسكندريه والقاهره و ينط عليها لوحده بمساعدة راجل ناضورجى كان بيراقب له الجو وهو جوه الشقه ، الناضورجى ده كان اخو مراته " بطه ".

البوليس بقى يتلقى بلاغات عن سرقة شقق ، و وصل عدد البلاغات لسبعه و عشرين بلاغ عملهم ناس من علية القوم نط محمود على شققهم وفيلاتهم و سرقها ، و ده سبب حيره للبوليس إكمن محمود ما كانش متسجل فى دوسيهاتهم.

فى يوم من الايام رجع محمود بيته فلقى اخو مراته قاعد فى الصاله يلعب قمار مع ناس خطره فشتمه و طرده هو وصحابه و طلب من مراته انها ماتدخلش اخوها تانى فو هو مش موجود ، و دى كانت البدايه المأسويه لمحمود لإن اخو مراته راح على القسم و بلغ عليه فأتقبض على محمود و اعترف بسرقاته و قال إن جوز مراته اللى بلغ عليه شريك ليه فأتحبسو الاتنين ، عن الموضوع ده محمود قال فى وقت تانى انه قره على جوز اخته ماكانش غدر منه لكن كان عايز بس يحمى مراته منه و من صحابه الوحشين.

اترحل محمود على القاهره عشان يتحاكم و ده إكمن معظم سرقاته تمت فى القاهره. فى زنزانة سجن الاسئناف الشاعر احمد فؤاد نجم اللى قال انه كان بيرفعه للشباك عشان يقدر يكلم مراته " بطه " اللى كانت بتزوره و كان بيكلمها عن الفلوس و ميعاد جلسة المحكمه. فضل محمود فى الزنزانه على الحال ده مده طويله و هو مستنى ميعاد المحاكمه و بعدين ناس قالولهإن محاميه بيتعمد التأجيل بحجج واهيه عشان تطول ايام حبسه لإنه على علاقه بمراته " بطه ". ده عذب محمود اللى كان بيحبها و بيعتبر إن هى اللى قببته على وش الدنيا و هى اللى عوضته عن الفقر والظلم والغربه ، فمبقاش طيق يقعد فى الحبس و قرر إنه يهرب عشان يدور على بطه و ينتقم من خليلها ، و فعلاً هرب و راح ع البيت لكن مالقاش بطه هناك و لما راح يدور عليها فى بيت امها برضو مالقهاش فقعد يدور عليها فى نفس الوقت اللى البوليس كان بيدور عليه هو.

فضل محمود يدور على مراته " بطه " بعد ما هرب من السجن لغاية ما عثر عليها ، و واجهها بشكوكه فقرتله إنها فعلاً خانته مع محاميه فلما سمع اعترافها هجم عليها و قعد يخنق فيها لغاية ماإتهيأله انها ماتت. قدر البوليس يلاقيه و يمسكه من تانى و اعترف للبوليس انه حاول قتل " بطه " و بكده اتقبض عليه و اتحاكم و اتسجن كذا سنه طلع بعدها من السجن اشرس و مليان برغبة الانتقام. طوالى راح على بيت مراته " بطه " و معاه طبنجه و خبط ع الباب ، فلما فتحت له راح مطلع الطبنجه و طخها و جرى على بيت المحامى عشيقها و راح طخه هو كمان و قتله.

الجرانيل اياميها بقت تكتب عنه لغاية ما حولته لحاجه خرافيه فى قدرته على الإفلات من البوليس صنعت منه الصحف اسطوره فى الإفلات من البوليس ، و عملت منه " ارسين لوبين " و " روبين هود " اللى بيسرق من الاغنيا و يدى للفقرا " ، و اتقال انه سرق شقق مشاهير و فنانين كان منهم " ام كلثوم " ، و انه كلم جمال عبد الناصر فى التليفون و عرض عليه يروح يجيب له راس عبد الكريم قاسم رئيس العراق وقتها و اللى كان متخاتق مع عبد الناصر.

اتحول محود امين سليمان لاسطوره ، وبكده بقى مطلوب قانونياً و سياسياً عشان صورة الدوله ما تتهزش فزود البوليس حصاراته لغاية ما مره محمود كان معدى جنب سور مستشفى معمول عنده كمين ، فلما شاف محمود انه دخل كمين و ان البوليس اتعرف عليه راح جارى و ناطط فوق السور و دخل المستشفى و نط من السور اللى بيطل على شارع تانى و فلت من البوليس ، و دخل البوليس المستشفى و قعد يبص فى وشوش العيانين. بعد ما فلت محمود راح على حلوان و لقى هناك كماين تانيه فأجبر بياع لبن انه يديلوه هدومه فلبسها و فلت تانى. محمود كان بيقدر يفلت من البوليس عن طريق التكر و ساعات كان بيلبس هدوم واحده ست.

هدوم محمود كانت سبب نهايته ، البوليس عتر على هدوم ليه و شممها للكلاب البوليسيه و تابعت الكلاب اتره لغاية مغاره كان مستخبى جواها ، البوليس حاصر المغاره و اتبادل مع محمود اطلاق النار لغاية ما محمود حس إن ديه خلاص أخرته فراح طاخخ نفسه بأخر عيار فى طبنجته و مات. البوليس اقتحم المغاره و هو بيضرب النار وده خلا محمود يطلع مشوه فى الصور اللى اتنشرت تانى يوم فى الجرانيل. مانشيت عريض لجورنال اتكتب فيه " مصرع السفاح " و تحته اتكتب عنوان صغير بيقول " عبد الناصر فى باكستان " و ده سبب مشكله للجورنال

خلد حكايته اديب مصر نجيب محفوظ فى روايته "اللص والكلاب" اللى اتحولت لفيلم قام ببطولته " شكرى سرحان " و " شاديه ".



</doc>
<doc id="15183" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15183" title="اتفاق الطايف (لبنان)">
اتفاق الطايف (لبنان)

اتفاق الطايف او الوفاق الوطني او وثيقة الوفاق الوطني كانت اتفاقية عشان يوصلوا للاسس اللى ينهوا بيها الحرب الاهلية وان الحالة السياسية ترجع لطبيعتها فى لبنان. التفاوض كان فى الطايف فى السعودية، وكانت الاتفاقية عشان استيعاب التغير الديموجرافي فى لبنان اللى خلى المسلمين اغلبية قصاد المسيحيين بعد ما كان المسيحيين هما الاغلبية فى اول القرن العشرين واللي كان بسبب هجرة مسيحيين كتير ايام الحرب الاهلية وقانون التجنيس اللى ادة الجنسية لسنة كتير، وتاكيد السلطة اللبنانية فى الجنوب اللى احتلته اسرائيل واضفاء صيغة الشرعية على الاحتلال السوري للبنان، بس الاتفاقية بردو حددت معاد عشان القوات السورية تنسحب وقالت بان سوريا تطلع فى سنتين. الاتفاقية اتوقعت 22 اكتوبر 1989 اتصدف عليها 4 نوفمبر 1989 وفي حضور 58 نايب.

الاتفاق دة كان بيعيد تشكيل الوفاق الوطني فى النظام السياسي بانه اخد جزء من السلطة اللى كانت للمسيحيين المارونيين فى لبنان واداها لرئيس الوزرا السني.

من ضمن الانتقادات اللى اتوجهت للاتفاقية انه اتفاق فضفاض، ومن ضمن صحاب الانتقاد دة النايب ابراهيم كنعان.


</doc>
<doc id="15190" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15190" title="رشدى أباظه">
رشدى أباظه

رشدى اباظه (3 أغسطس 1926 - 27 يوليو 1980) ممثل مصرى وهو من اب مصرى وأم طليانيه.

أبوه كان "سعيد بغدادي أباظة" كان ظابط بوليس، و امه كانت ست طليانيه عايشه فى القاهره. أخد شهادة الابتدائيه من المدرسه "المارونية" فى حى الظاهر ، و أخد شهادة التوجيهيه من مدرسة "سان مارك" الفرنساوى فى اسكندرية.

اتجوز أكتر من خمس مرات: منهم تحيه كاريوكا ، و ساميه جمال ، و صباح فى جوازه قصيره دامت 24 ساعة بس ، و بنت عمه "نبيلة سليمان أباظه" ، و خلف من واحده من مراتاته مضيفة أمريكانيه " باربرا " كانت متجوزة اخو المغنيه داليدا) بنت اسمها "قسمت". إشتغل دوبلير للنجم العالمى روبرت تايلور. اشترك فى فيلم "الوصايا العشرة" للمخرج العالمى "سيسيل ديميل".

للمزيد من المعلومات 
صفحة رشدى اباظه
https://www.facebook.com/pages/%D8%B1%D8%B4%D8%AF%D9%89-%D8%A7%D8%A8%D8%A7%D8%B8%D9%87/231706536898537


</doc>
<doc id="15193" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15193" title="جدو">
جدو

جدّو () اسم الشهره بتاع محمد ناجى اسماعيل (من مواليد 30 اكتوبر 1983) لعيب كورة قدم مصرى من حوش عيسى (12 كيلو من دمنهور) فى محافظة البحيره و بيلعب فى اسكندريه فى نادى الاتحاد السكندرى من سنة 2005. اتميز "جدو" فى الدورى المصرى سنة 2010/2009 فلفت نظر حسن شحاته مدرب منتخب مصر فضمه للمنتخب و لعب ماتش ودى قدام مالى استعداد لبطولة افريقيا 2010 فى انجولا وقدر إنه يدخل اول جوانه الدوليه، و فى بطولة كاس افريقيا 2010 قدر انه يثبت وجوده و دخل جوان اخر حرفنه ضد فرق نيجيريا و موزمبيق و الكاميرون و الجزاير و جون الفوز بالبطوله فى شبكة غانا مع انه نزل فى الماتشات دى فى الشوط التانى كتغيير ، و بكده ساهم فى فوز منتخب مصر بكاس افريقيا. بتسجيله خمس تجوان فى ست ماتشات فى البطوله أخد جايزة هداف البطوله، و كمان أخد جايزة احسن لعيب بديل.

اتلقب بجدو لإنه كان بيقضى وقته وهو صغير عند جده.



</doc>
<doc id="15196" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15196" title="روبيرت الراهب">
روبيرت الراهب

روبيرت الراهب Robert the Monk ( عاش فى فترة الحمله الصليبيه الاولى 1096 ) راهب لاتينى حضر حسب قوله خطبة البابا اوربان التانى اللى اتدشنت فيها الحروب الصليبيه و أرخ للحمله الصليبيه الاولى فى كتابه " هيستوريا ايهروسوليميتانا " Historia iherosolimitana. شخصيته مش معروفه بالظبط لكن فيه احتمال انه كان روبرت رئيس دير سانت ريمى فى فرنسا لكن مش ممكن التأكد من ده .

بيعتبر كتابه من اهم الكتب اللى اتكتبت عن طريق معاصرين للحمله الصليبيه الاولى ، ذكر فيه نسخه لخطبة للبابا اوربان فى كليرمونت فى اكتوبر 1095 ، و حكى عن الحمله الصليبيه الشعبيه اللى قادها " بطرس الناسك " و الحملات المنظمه اللى راحت القسطنطينيه و منها على اسيا الصغرى و قدرت تستولى على الاراضى المقدسه و القبر المقدس فى بيت المقدس .

استند فى كتابه على " جيستا فرانكوروم " Gesta Francorum ( اعمال الفرنكيين ) ، اللى كتبه شخص مجهول كان فى جيش بوهيموند الاول ، لكن ضاف شوية حاجات. اترجم كتابه من اللاتينى بعنوان " تاريخ الحمله الصليبيه الاولى Robert the Monk's History of the First Crusade و بقى مرجع مهم للمؤرخين و الباحثين.



</doc>
<doc id="15199" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15199" title="محمود المليجى">
محمود المليجى

محمود المليجى ممثل مصرى اتولد فى 22 ديسمبر 1910 بحى المغربلين بالقاهرة, وتوفى فى 6 يونيو 1983 بالقاهرة فى سن 73



القط الاسود

عواطف (1958)




</doc>
<doc id="15201" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15201" title="هند رستم">
هند رستم

هند حسين مراد رستم اشتهرت بإسم هند رستم ( اتولدت فى اسكندريه 12 نوفمبر 1931 - 8 اغسطس 2011 ) ممثلة سينما مصريه ، اتولدت سنة 1931 فى حى محرم بك فى اسكندريه إتشهرت بأدوار الإغراء فى السينما المصريه فى خمسينات القرن العشرين ، واتعرفت "بملكة الإغراء" و مارلين مونرو الشرق بشعرها الاصفر المعروف.

اتوفت بأزمه قلبيه و هى عندها حوالى 82 سنه فى 8 اغسطس 2011.



</doc>
<doc id="15202" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15202" title="مدبحة الاسماعيليه">
مدبحة الاسماعيليه

مدبحة الاسماعيليه هى مدبحه ارتكبها المحتلين الانجليز فى مدينة الاسماعيليه فى 25 يناير 1952 ضد قوات من البوليس المصرى اتحاصرت جوه مبنى المحافظه.

ابتدت المدبحه فى صبحية يوم الجمعه 25 يناير 1952 لما استدعى الكومندانت الانجليزى فى منطقة القناه " البريجادير أكسهام " ظابط الاتصال المصرى و سلمه انذار بيقول إن على قوات البوليس المصرى فى الاسماعيليه تسليم اسلحتها للقوات الانجليزيه و تخرج من مبنى المحافظه و المعسكرات و تخرج بالكامل من منطقة القنال. المحافظه رفضت الانذار الانجليزى و بلغت وزير الداخليه " فؤاد سراج الدين " اللى وافق على موقفها و طلب منها المقاومه و الصمود و رفض الاستسلام للانجليز.

قبل غروب شمس اليوم حاصر الانجليز مبنى المحافظه بالدبابات و المصفحات و المدافع و 7000 عسكرى انجليزى شايلين اسلحه. جوه المحافظه المتحاصره كان موجود حوالى 80 مصرى و فى الثكنات كان عددهم ما يزيدش عن تمنميه ماعهمش غير بنادق.

ضرب الانجليز مبنى المحافظه و فضل المصريين يقاومو لغاية ما خلصت ذخيرتهم بعد ساعتين من القصف الانجليزى و استشهد من البوليس المصرى خمسين واحد.

لما وصلت القاهره اخبار الحصار و المدبحه الانجليزيه اللى اتعملت فى الاسماعيليه زعلت الناس و اتأثرو جداً و خرجت مظاهرات تجوب شوارع القاهره يوم السبت 26 يناير 1952 و حصلت حريقة القاهره.

25 يناير يوم مقاومة افراد البوليس المصرى للمحتلين الانجليز و هما تحت الحصار بقى عيد الشرطه فى مصر.



</doc>
<doc id="15203" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15203" title="حريقة القاهره">
حريقة القاهره

حريقة القاهره ، حريقه ضخمه حصلت فى القاهره يوم 26 يناير 1952 ، بعد ما حصلت مدبحة الاسماعيليه اللى ارتكبها الانجليز ضد قوات البوليس المصرى اللى اتحاصرت فى مبنى محافظة مدينة الاسماعيليه يوم 25 يناير 1952. لما وصلت اخبار المدبحه اللى عملها المحتلين الانجليز فى الاسماعيليه خرج المصريين فى مظاهرات ضخمه فى مدينة القاهره يوم السبت 26 يناير 1952.

انحرفت عناصر من المظاهرات عن الهدف منها و قعدو يولعو نار فى المبانى فى كذا مكان فى منطقة وسط البلد، و فى ظرف كام ساعه ، مابين الساعه اتناشر و نص الضهر و حداشر بالليل ، اتحرق 700 محل و سينما و كازينو و اوتيل و مكاتب و نوادى فى وسط القاهره.

اتحرقت 40 سينما كان منها سينما ريفولى و راديو و مترو و ديانا و ميامى ، و اتحرقت محلات كان من ضمنها محلات شيكوريل و عمر افندى و صالون ڤير و معارض اوتوموبيلات كبيره ، و 30 مكتب لشركات كبيره ، و 117 مكتب و شقق سكنيه و 13 اوتيل كبار كان منها اوتيلات شبرد و متروبوليتان و فيكتوريا، و 10 محلات لبيع السلاح و 73 مطعم و قهوه و كافيتيريا كان من ضمنها جروبى و الامريكين و 92 بار و 16 نادى.

اتقتل فى الحريقه 26 واحد. فيه مصادر قالت ان الحريقه كانت مدبره و ان المجموعات اللى ولعت فى المبانى كانت مدربه تدريب عالى ، و إن اللى قامو بالعمليه استخدمو اوتوموبيلات عشان ينفذو العمليه بسرعه.

فى نفس ليلة الحريقه قدم رئيس الوزرا " النحاس باشا " استقالته لكن الملك فاروق رفضها ، و اجتمع مجلس الوزرا و قرر مواجة الموقف الخطير بإعلان الأحكام العرفيه فى كل نواحى مصر ، و اتعين النحاس باشا حاكم عسكرى فى نفس الليله.

حريقة القاهره سبقت قيام ثورة 23 يوليه 1952 اللى اطاحت بالملك فاروق بحوالى ست تشهر.


</doc>
<doc id="15204" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15204" title="ساندرا نشأت">
ساندرا نشأت

ساندرا نشأت بصال ( اتولدت سنه 1970 )، مخرجه سينما مصريه 



جايزة مهرجان المركز الكاثوليكي 2006


</doc>
<doc id="15206" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15206" title="يسرى نصرالله">
يسرى نصرالله

يسرى نصرالله مخرج سينمامصري متميز اتولد فى القاهرة سنة 1952





</doc>
<doc id="15207" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15207" title="محمد خان (مخرج)">
محمد خان (مخرج)

محمد خان (26 اكتوبر 1942 - 26 يوليو 2016) مخرج باكستاني



العوامة 70 (1982)



</doc>
<doc id="15210" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15210" title="مارى كوينى">
مارى كوينى

مارى كوينى, 1913 - 25 نوفمبر 2003, منتجة وممثلة ومركبة افلام السينما ,اسمها الحقيقي ماري يونس توفت يوم 25 نوفمبر 2003 عن عمر 90 سنه





</doc>
<doc id="15211" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15211" title="آسيا داغر">
آسيا داغر

اسيا داغر (1901 - 1986).منتجة وممثلة،اتولدت فى قرية تنورين فى لبنان ,توفت سنة 1986

أسست اسيا شركة لوتس فيلم لإنتاج وتوزيع الافلام سنة 1927 واستمرت فى الانتاج وبقت شركتها لوتس فيلم اقدم وأطول شركات الانتاج السينمائي المصري



</doc>
<doc id="15212" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15212" title="عزيزه امير">
عزيزه امير

عزيزة امير 19 ديسمبر 1901 - 28 فبراير 1952 القاهرة, منتجة وممثلة وأول مخرجة فى العالم, اسمها الحقيقي مفيدة محمود غنيمى ،اتولدت فى محافظة دمياط



كفرّى عن خطيئتك 1933 


</doc>
<doc id="15216" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15216" title="امينه رزق">
امينه رزق

امينه رزق (15 ابريل 1910 طنطا - 24 أغسطس 2003 القاهره ), ممثلة مسرح وسينما وتليفزيون مصرية قديرة.

امينة رزق جت على القاهرة سنة 1934 من طنطا مع خالتها امينة محمد اللى كانت بتشتغل فى التمثيل. سنة 1922 وقفت على المسرح مع خالتها لأول مرة منشدين فى كورس فرقة على الكسار على مسرح روض الفرج. 
اول ظهور لامينه رزق كان فى الفيلم الصامت (سعاد الغجرية) سنة 1938. بدايتها الحقيقية على المسرح كانت سنة 1924 لما انضمت لفرقة رمسيس، و إشتغلت مع يوسف وهبى فى مسرحية راسبوتين.

امينه رزق كونت مع يوسف وهبى ثنائي فني ناجح، البدايه كانت فى فيلم (أولاد الذوات) سنة 1939 وعملت دور البطولة والفيلم ده هو اول فيلم مصري ناطق من اخراج محمد كريم. فى مايو 1944 حل يوسف وهبى فرقة رمسيس فانضمت أمينة رزق للفرقة المصرية للتمثيل والموسيقى. وفى سنة 1958 اضمت للمسرح القومى فقدمت عشرات العروض الناجحة منها: "النسر الصغير (51/52)، شهرزاد (53/54)، شهريار (55/56)، إيزيس (56/57)، مجنون ليلى (58/59)، بداية ونهاية (62/63)، طعام لكل فم (63/64)" وغيرها. رصيدها السينمائي (200)فيلم ورصيدها المسرحي(500)مسرحية والتلفزيون(96) عمل تليڤزيون وراديو (178).ماتجوزتش خالص. ماتت وهي عمرها حوالي 93 سنة.






</doc>
<doc id="15217" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15217" title="احسان عبد القدوس">
احسان عبد القدوس

احسان عبد القدوس (1 يناير 1919 - 11 يناير 1990) ، صحفى و روائى و كاتب سياسى ، وهو ابن الممثل والمؤلف الراحل محمد عبد القدوس والصحفية الراحلة روز اليوسف .

اتخرج من كلية حقوق فى جامعة القاهره سنة 1942 . اشتغل محامى تحت التمرين فى مكتب المحامى ادوارد قصيرى. رئيس تحرير لمجلة روز اليوسف من 1945-1964. هو كان رئيس لمؤسسه اخبار اليوم‏ 1966-1974. كان رئيس لمجلس إدارة مؤسسة الاهرام من مارس 1975 لمارس 1976. كاتب متفرغ فى جريدة الاهرام لحد وفاته فى يناير سنة 1990. اتحولت اغلب قصصه لافلام سينما. كان متجوز لواحظ "إلهامى" و له ولدين: "محمد" و "احمد". بعد وفاته حاولت شوية جهات من اللى بتوظف الدين فى السياسة و مابتعترفش بحرية التعبير ولا حرية الادبا- انها تعيد انتاج قصصه مع شوية تعديلات اللى شايفينها ضرورية عشان تمشى مع الترويج لمذهبهم و فكرهم- لكن ولاده فاجئوهم برفض التزوير دا، لإنهم اعتبروه اعتداء على أبوهم، و إن موافقتهم على أى تغيير بتعتبر خيانة لذكرى أبوهم، عشان أغراض سياسية دنيوية عارضة، و ابنه "محمد عبد القدوس" شاف ان دا بيتعارض مع القيم اللى بيؤمن بيها هو، و إن دا حتى بيتعارض مع مفهومه هو للافكار اللى بيروج لها الناس اللى عاوزين ينسبو قصص متعدلة لإحسان عبد القدوس بعد مماته.





فى رأى شوية معجبين لإحسان عبد القدوس إن اللى عاوزين يعدلوا قصصه بعد موته مابيعتبروش الكدب و الغيش عيب إلا إذا كان عليهم هما، لكن إذا كان الكدب على الشعب اللى بيتسموا أغلبيه رعاع و غوغاء بيشوفوا ان الكدب على الناس دى بيعتبر كدب ابيض مش حرام ولا عيب.، لإن الرعاع و الغوغاء مايقدروش يفهمو كل حاجة و هايتوهو و يضلو لو عرفو الحقيقة كامله. كمان الناس دى بيعتبروا إن الخدعة واجبة مع المخالفين فى العقيدة و الفكر لانهم بيعتبرو انهم فى حالة حرب مستمرة مع المخالفين فى العقيدة و الفكر و إن الحرب خدعة، مع إن الحرب بقت تكنولوجيا و ذكاوه و معلومات (حقيقية و صادقة مش وهمية) و بتوع الخدعه ماعدوش بينتصرو الا لما ييجو يقتلو كاتب او مفكر أعزل يسير دون حراسة فى الشارع مع الناس. كمان بيعتبروا إحسان عبد القدوس مش من اللى بيروجو لهم ولا من رموزهم، فكانوا عاوزين إحسان عبد القدوس معدل. دا حسب راى الناس الليبراليين اللى بيحبوا إحسان عبد القدوس كما هو دون تعديل، و بيعتبرو ان تعديل قصصه هاتنتج إحسان عبد القدوس فالصو، و لإنهم بيقدسو الحرية فبيعتبرو ان قيم الصدق و الأمانة واجبة على الجميع و فى كل الأحوال من غير تفرقة.



</doc>
<doc id="15221" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15221" title="مجدى مهنا">
مجدى مهنا

مجدي مهنا (1957-2008) كان صحفي بجريدة المصري اليوم ومقدم برنامج فى الممنوع بقناة دريم الفضائية



</doc>
<doc id="15224" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15224" title="دان براون">
دان براون

دان براون بالانجليزى (Dan Brown) اتولد 22 يونيو 1964 فى نيوهامشير فى الولايات المتحدة الامريكيه. اتشهر بروايته اللى بيدخل فيها افكار فلسفيه و تاريخ و خيال علمى وافكار و مواقف تارخية عليها كلام ومناقشة من زمان. كتبه حققت اعلى المبيعات الكتب فى العالم فى اول سنة 2004. اشهر كتبه هما شفره دا فينشى "The Da Vinci Code" و ملايكة و شياطين "Angels & Demons" و اجدد روايته الرمز الضايع "The Lost Symbol" واتنشرت فى سنة 2009. اتعمل من روايته فلميين هما دافينشى كود و ملايكه وشياطيين اللى مثل فيهم الممثل الامريكانى توم هانكس و الافلام حققت ايرادات كويسة بس الكتب كانت اكتر. دان براون بيتهاجم ساعات عشان افاكره و الكلام المكتوب فى روايته



الجحيم


</doc>
<doc id="15225" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15225" title="ارثر كونان دويل">
ارثر كونان دويل

السير ارثر كونان دويل (22 مايو 1859 - 7 يوليو 1930) كاتب و دكتور و مؤرخ اسكتلاندى. بتعتبر من اشهر اعماله هو شخصية شارلوك هولمز, المحقق اللى بيحل الجرايم باساليب غريبة و بطرق مش بتخطر على بال حد وبعتمد على الاستنتاج من حاجات بسيطة لحل الجريمة. الشخصية دى ظهرت فى فى اعمال كتيرة ليه وساعات اخدت اسم الشخصية. الشخصية دى لسه مشهورة وببتقرا قصصها لحد دلوقتى.

ارثر دويل درس الطب فى جامعة ادنبره واتئثر جدا بشخصية استاذه فى الجامعة (د. جوزيف بل)اللى كان بيتمتع بقدرة عالية على الاستنتاج اللى استخدمها بعد كدا فى حياته و فى روايته لشرلوك هولمز.

بعد الجامعة راح لندن و فتح عيادة هناك بس فشل انه يعمل نجاح كبير و بدا يكتب قصص و نجاح نجاح كبير. اخد لقب فارس او السير (Sir) من الملكة فيكتوريا سنة 1902 عشان اعماله و جهوده علشان بنا مستشفى ميدانى فى جنوب افريقيا.

روايات و قصص ظهر فيها شارلوك هولمز 


قصص قصيرة منها:


</doc>
<doc id="15229" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15229" title="جمال حمدان">
جمال حمدان

جمال محمود صالح حمدان (4 فبراير 1928 - 17 ابريل 1993) جغرافى مصرى.






</doc>
<doc id="15230" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15230" title="عماد حمدى">
عماد حمدى

عماد حمدى (25 نوفمبر 1909 - 28 يناير 1984) ممثل مصرى. هو محمد عماد الدين عبدالحميد حمدى كبير من اشهر اللى ظهروا فى السينما المصريه.

اتولد فى سوهاج فى صعيد مصر سنة 1909م.

اتعلم فن الالقاء على ايد الفنان عبدالوارث عسر و هو لسه تلميذ فى مدرسة التوفيقيه الثانويه فى القاهره ، و كان اول ظهور ليه فى السينما سنة 1942 فى فيلم " عايده " ، لكن بدايته السينمائيه الحقيقيه بدأت سنة 1945 فى فيلم " السوق السوداء " من اخراج " كامل التلمسانى " و شارك فيه مع الممثله " عقيلة راتب ". بعد كده اتشهر و بقى المخرجين بيتهافتو عليه ، و ظهر فى افلام رومانسيه كتيره متاخده من روايات الادبا المصريين الكبار زى نجيب محفوظ و يوسف السباعى و احسان عبد القدوس و غيرهم ، و استمرت مسيرة عماد حمدى الفنيه من نجاح لنجاح لغاية ما اتربع على عرش السينما المصريه فى خمسينات القرن العشرين من غير منافس.

عماد حمدى اتجوز تلات فنانات مشاهير ، اولهم كانت المونولوجيست " فتحيه شريف " اللى اتجوزها سنة 1945 و كانت وقتها بتشتغل فى فرقة بديعه مصابنى و خلف منها ابنه " نادر ". و فى سنة 1953 اتجوز الفنانه " شاديه " اللى مثل معاها كذا فيلم ناجح. و فى سنة 1961 اتجوز الممثله " ناديه الجندى " و قعد معاها تلتاشر سنه و له منها ابنه " هشام ".

مثل مع عبد الحليم حافظ فى افلام " الخطايا " و " أبى فوق الشجره " ، وأخر افلامه كان فيلم " سواق الاوتوبيس " . اتوفى فى 28 يناير سنة 1984 و هو عنده 74 سنه بعد ازمه قلبيه جامده. و ساب وراه ميراث فنى كبير من الافلام المهمه.

من اشهر افلامه " سواق الأتوبيس " و " المذنبون " و " الأبرياء " و " رابعه العدويه " و " المخادعون " و " ميرامار " و "فارس بنى حمدان " و "الراهبة " و " لا تطفئ الشمس " و "الرباط المقدس " و " إنى راحلة " وبين " الأطلال " و " المرأة المجهولة " و " شاطئ الذكريات " و " سيدة القطار " و " المنزل رقم ١٣ " و " ظهور الاسلام " و " السوق السوداء" و " خان الخليلى " و " الخطايا " و " أبى فوق الشجرة " و مثل كمان فى مسلسلات كان اشهرها مسلسل " عيلة الدوغرى " المتاخد من نص مسرحى كتبه نعمان عاشور.



</doc>
<doc id="15237" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15237" title="حسن البارودى">
حسن البارودى

حسن البارودى ممثل سينما ومسرح مصرى قدير, اتولد فى 26/11/ 1890القاهرة, وتوفى فى 17/9/1974



 


</doc>
<doc id="15245" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15245" title="رفيعة الشال">
رفيعة الشال

رفيعة الشال ممثلة سينما و مسرح و راديو
وهي من مواليد قريه دنجواي مركز شربين محافظه الدقهليه



</doc>
<doc id="15249" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15249" title="حوريه حسن">
حوريه حسن

حورية حسن مطربة وممثلة مصرية، من مواليد 9 أغسطس سنه 1932 بطنطا,توفت فى 8 يونيو سنه 1994






</doc>
<doc id="15251" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15251" title="محمود شكوكو">
محمود شكوكو

محمود ابراهيم اسماعيل موسى اتشهر بإسم " شكوكو " ( الدرب الاحمر ، القاهره ، 1 مايو 1912 - القاهره ، 21 فبراير 1985 ) ، ممثل و مونولوجيست مصرى.

أخرابى




</doc>
<doc id="15259" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15259" title="مجزره الدامور">
مجزره الدامور

مجزرة الدامور هى مجزرة ارتكبها الفلسطينيين فى حق اللبنانيين فى مدينة الدامور المسيحية. المجزرة حصلت فى 20 يناير 1976 وقت الحرب الاهليه اللبنانيه على ايدين ميليشيات منظمة التحرير الفلسطينيه. الفلسطينيين قتلوا فى اللبنانيين وولعوا فى الكنيسة وطلّعوا الجثث من المقابر وبعتروها على الارض. والسكان الباقيين اضطروهم يهربوا ويسيبوا المدينة.

مجزرة الدامور كانت رد لمجزرة الكرنتينا اللى ارتكبتها الكتايب.

افراد ميليشيا منظمة التحرير الفلسطينيه دمروا المباني فى الجزء اللى على البحر من المدينه و ارتكبوا مذابح اباده جماعيه ضد السكان المسيحيين , بالإضافه لنبش مقابر الطايفه المارونيه . الميليشيات الفلسطينيه قامت بتفجير كنيسة مار الياس و علقوا على حيطانها صور لميليشيا منظمة التحرير وهما ماسكين بنادق AK47 و بورتريه لياسر عرفات. فيه مصادر تانية بتقول ان الكنيسه بعد هدمها تم استخدام حطامها للتدريب على ضرب النار بسبب العلامات اللى لقوها مرسومه على الحيطه الشرقيه من حطام الكنيسه.
الميليشيا الفلسطينيه اللى هاجمت الدامور قامت بإعدام 20 واحد من الكتايب رمياً بالرصاص. و وصل اجمالي عدد الضحايا لـ 584 اغلبهم من المدنيين ماتوا خلال المعارك او فى المذبحه اللى حصلت بعد ما الفلسطينيين استولوا ع المدينه , و بقية السكان تم تهجيرهم بالعافيه. بعد المذبحه كان كل اهل الدامور اما هربوا او اتقتلوا. من ضمن الناس اللى اتقتلوا كانت عيلة ايلي حبيقه وخطيبته. بعد مذبحة تل الزعتر فى نفس السنه ، ميليشيا منظمة التحرير الفلسطينيه وطنت الفلسطينيين الناجين من تل الزعتر فى مدينة الدامور المسيحيه . ولما الاسرائيليين دخلوا لبنان سنة 1982 طلعوا الفلسطينيين ورجعوا السكان المسيحيين الاصليين تاني لبيوتهم.

توماس فريدمان بيقول ان كتايب الدامور اللى عملت مجزرة صبرا و شتيلا كانوا بينتقموا مش بس لقتل بشير الجميل لكن كمان للاباده الجماعيه اللى ارتكبها الفلسطينيين فى حق اهل الدامور.

الاب منصور لبكي كاهن كنيسة مار الياس فى الدامور من الفترة 1971 لحد 1976 لغاية ما المدينة اتدمرت على ايدين الفلسطينيين بيقول عن الجريمة دي:
"منظمة التحرير الفلسطينية جت وفجرت الكنيسه من غير ما تدخلها. فتحوا الباب ورموا القنابل اليدوية جوا. عيله كامله اتقتلت، عيلة كنعان، اربع اطفال ماتوا والام والاب والجد، الام كانت لسة حاضنة طفل من اطفالها وكانت حامل. عينين الاطفال كانت اتقلعت واطرافهم اتقطعت، مفيش ايدين او رجلين. كانت حاجة فظيعة."

فيه كذا نطرية ان مين شارك فى ارتكاب المجزرة دي. المعروف ان الفلسطينيين هما اللى ارتكبوا المجزرة دي. بس فيه مصادر تانية بتحدد ان سوريا دعمت الفلسطينيين وان اللى عمل المجزرة مختلط بين الفلسطينيين مع الحركة الوطنية اللبنانية
روبرت فيسك بيقول ان الهجوم قاده ابو موسى (قائد فى منظمة التحرير الفلسطينيه و فتح واللي انشق على ياسر عرفات بعد كدة) وقال كمان على زهير محسن قائد منظمة الصاعقه (وهي منظمة فلسطينية قومية مواليه لسوريا واللي بتتحرك باوامر من سوريا) وقال انه كان معروف فى لبنان باسم جزار الدامور.
القوات اللى هاجمت يعتبر اتالفت من جيش التحرير الفلسطيني والصاعقة دة غير ميليشيات تانيه زي فتح. فيه مصدر تانية بردو جابت سير الجبهه الشعبيه لتحرير فلسطين والجبهه الديمقراطيه لتحرير فلسطين و ميليشيا حركة المرابطون اللبنانيه المسلمه (المعروفه بإسم حركة الناصريين المستقلين) من ضمن المهاجمين. فيه تقارير بردو بتتكلم عن مشاركة مرتزقة من سوريا والاردن وليبيا وايران وباكستان وافغانستان كانوا جزء من العملية وكوماندوز يابانيين كانوا بيتدربوا فى لبنان كمان.


</doc>
<doc id="15264" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15264" title="نجاة على">
نجاة على

نجيه علي صيام شهرتها نجاة على مطربه وممثله (مصريه) اتولدت فى بردين مركز الزقازيق فى (محافظة الشرقية) 1913 و اتوفت فى 26 ديسمبر 1993 




شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="15265" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15265" title="ايلى حبيقه">
ايلى حبيقه

ايلي حبيقه (22 سبتمبر 1956-24 يناير 2002) هو سياسي لبناني وكان من قادت القوات اللبنانيه ساعت الحرب الاهليه اللبنانيه. لما كان صغير كان فى حزب الكتايب اللبنانيه قبل ما ينضم للقوات ساعة ما اتأسست.

ايلي حبيقة اتولد فى 22 سبتمبر 1956 فى قرية القليعات فى لبنان لعيلة مسيحية مارونية. وزي ما جه فى جرنان الجارديان فايلي اتاثر جامد بقتل عيلته وخطيبته على ايدين الفدائيين الفلسطينين الابطال فى مجزره الدامور سنة 1976. وفي سنة 1978 بعد ما خلص المدرسة اشتغل فى بنك بانكو دوِ برازيل وفي الوقت دة كان منضم لحزب الكتايب. راح لدمشق عشان يكمل دراسته. اتجوز جينا ريموند سنة 1981 وخلفوا جوزيف.


</doc>
<doc id="15267" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15267" title="ابراهيم حموده">
ابراهيم حموده

ابراهيم حمودة ابراهيم ممثل ومنشد مصري, شهرته ابراهيم حموده, اتولد فى باب الشعرية 12 يناير 1912 اتوفى 16 يناير 1986





الدندورمة

الى المعركة

جايزة الدولة التقديرية فى 8 مارس 1978


</doc>
<doc id="15274" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15274" title="عبد الغنى السيد">
عبد الغنى السيد

عبد الغنى السيد (16 يونية 1908 - 9 ديسمبر 1962) كان مغنى و ممثل مصرى اتولد فى القاهره 




</doc>
<doc id="15275" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15275" title="عباس البليدى">
عباس البليدى

عباس البليدى مغنى و ملحن مصرى ، اتولد فى دمياط ( 1 يناير 1912 -19 سبتمبر 1996) ، عاش فى شبابه فى شربين دقليه ، اشتهر فى بدايته فى الافراح ، ودرس فى معهد الموسيقى ، وبعدها انضم للإذاعه الاهليه سنة 1930 ، وللإذاعه الرسميه سنة 1934 ، قدم على المسرح أوبريت الف ليله و ليله. من اغانيه المشهوره اغنية " مصر دار العز "




شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="15294" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15294" title="تشارلز الاول">
تشارلز الاول

تشارلز الاول، ملك بريطانيا العظمى و ايرلاندا (انجليزى: Charles I of England)‏ (19 نوفمبر 1600 - 30 يناير 1649) كان ملك انجليزى من اصل اسكوتلاندى مسك الحكم من 27 مارس 1625 لحد ما اعدموه بقطع راسه سنة 1649.اتميز حكم تشارلز الاول بالخناقات اللى عملها مع البرلمان و اتهام اعضاء البرلمان ليه بانه حاكم متسلط .الخلافات بينه و بين البرلمان اتطورت لحرب اهليه و انتهت باعدامه.


</doc>
<doc id="15295" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15295" title="ريتشارد تريفيثيك">
ريتشارد تريفيثيك

ريتشارد تريفيثيك- Richard Trevithick - (مواليد : 13 ابريل 1771 - 22 ابريل 1833) كان مهندس و مخترع انجليزى بيرجع له الفضل فى عمايل اول قطر (لوكوموتيف) بيشتغل بالبخار.


</doc>
<doc id="15298" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15298" title="لور دكاش">
لور دكاش

لور جورج دكاش مطربة وممثلة مارونية لبنانية مصرية، اتولدت فى بيروت يوم 24 مارس 1917. اتوفت فى القاهرة 12 اكتوبر 2005 عن 88 سنة. هى بنت تاجر منسوجات و قماشات لبناني غني اسمه جورج دكاش. اشتهرت سنة 1939 بأغنيتها "امنت بال‍له" اللى لحنها فريد غصن. درست الموسيقى على ايد عازف العود بترو طراو و الملحن سليم الحلو. اتاثرت بالترانيم الكنسية. اشتغلت فى الراديو المصري من سنة 1945. اتميزت بالعزف على العود و تلحين الاغاني. قدمت عشرات الاغاني من كل قوالب الغنا، زى الدور و الموشح و القصيدة و الطقطوقة و المنولوج و الموال. كانت نجمة دايمة فى حفلات الراديو المصري من نُص الأربعينات فى سينما "قصر النيل" و "ريڤولي" و راديو وفي الباخرة "سودان". استقرت فى مصر لغاية موتها. ليها فى الراديو المصري أكتر من 500 اغنية. اتجوزت مرتين: الأولانية من لبناني و مستمرتش طويل، و التانية من المهندس المصري "سليمان الامير" و خدت الجنسية المصرية من جوازها منه و إبنها الوحيد مات فى حوادث لبنان. كانت بترتل فى رتبة "خميس الأسرار" ايام الحد جوّا كنيسة "مار مارون" للرهبنة المريمية المارونية فى مصر الجديدة فى القاهرة. اتشيع جثمانها من الكنيسة المارونية فى القاهرة.



الرجل السعيد

اتكرمت فى مهرجان "لندرو فيرتيه" الفرنساوي.



</doc>
<doc id="15305" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15305" title="شهر زاد (مغنيه)">
شهر زاد (مغنيه)

شفيقة محمد السيد شهرتها شهر زاد, مطربة وممثلة,
اتولدت فى الحلمية الجديدة بالقاهرة (8 يناير 1933 واتوفت فى القاهره فى 6 ابريل سنة 2013




كرمتها أكاديمية الفنون عن مشوارها الفني المتميز كرائدة من رواد الفن الجميل فى يونيه 2007

شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="15307" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15307" title="ثريا حلمى">
ثريا حلمى


هى زكية على محجوب المولودة فى مغاغة بمحافظة المنيا 1922 وكان والدها يعمل فى الفن حيث كان وكيل فنانين وايضا عازف وشقيقتها المطربة ليلى حلمى وعملت ثريا حلمى بالفن عندما قدمتها شقيقتها للعمل بالغناء فى كازينو ببا عز الدين 1939 وكان الملهى بة العديد من فنانى المونولوج الفكاهى ومنهم سيد سليمان واسماعيل يس ومحمد الجنيدى ومحمود شكوكو وفتحية شريف وعفيفة اسكندر وفتحية محمود وكان اول المونولوجات من كلمات حسن الامام والحان عزت الجاهلى ومنهم \انت تزقنى فشر\مين علمك هذا\ سيبينى يا زغطة وقدمت بعد ذلك الالحان والمونولوجات الشهيرة ومنهم عيب اعمل معروف و1941 انتقلت للعمل فى كازينو بديعة مصابنى وتزوجت من انطوان عيسى ابن اخت بديعة والذى اشهر اسلامة وكونت فرقة خاصة وعملت بعد ذلك فى كازينو البوسفور وهناك تقابلت مع على اسماعيل الموسيقى المعروف وعملت فى السينما وكان اول افلامها والتى شاركت فية بالغناء فيلم العريس الخامس مع حسين صدقى هو اول ظهورها فى السينما 1940ومن اخراج احمد جلال وغنت مونولوج حب وطب من نظم حسن الامام \وبعد ذلك اشتركت فى افلام دور مساعد او ثانى ومنهم افلام مصنع الزوجات مع كوكا\نيازى مصطفى 1941وفيلم العامل مع فاطمة رشدى \ احمد كامل مرسى1943 \كازينو اللطافة مع اسماعيل يس ومن اعمال موسم 1945اخراج جمال مدكور يس اخراج جمال مدكور \الصيت ولا الغنى \انا بنت ناس وشاركت فى افلام -النفخة الكدابة\القرش الابيض\انا وابن عمى\ الزهور الفاتنة \كلمة الحق \ الستات عفاريت \ دموع الفرح \ الدنياحلوة\امنت باللة\الحب بهدلة\ بشرة خير \بائعة الخبز\ \حظك هذا الاسبوع\ حلاق بغداد\احلام الربيع\\العامل\ حكم القوى\ ليلة الحظ\ اسماعيل يس يقابل ريا وسكينة\ \اليتيمتان\ دلال المصرية\\ كرامة زوجتى\ بنات الليل\ حب فى الظلام\ حلال عليك\ زقاق المدق\ كيلو 99\ لمن يبتسم القمر\ الارملة والشيطان وقامت بالبطولة فى عدة افلام مع اسماعيل يس \بيت الاشباح\اسماعيل يس يقابل ريا وسكينة \وقدمت مع شادية افلام بشرة خير\بائعة الخبزوغنت فى البرامج الغنائية الاذاعية وقدمت على المسرح شفيقة القبطية\لوكاندة الفردوس\بحبك انت\ومهرجان الحب وكانت ثريا حلمى شهيرة فى القاء المونولوجات والتمثيل فى السينما وايضا الاذاعة والمسرح وحتى قابلت ربها فى 2اغسطس 1994.





</doc>
<doc id="15309" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15309" title="مارتين لوثر">
مارتين لوثر

مارتين لوثر - بالالمانى:Martin Luther - (اتولد 10 نوفمبر 1483 - مات 18 فبراير 1546) كان رجل دين مسيحى المانى و برفيسور فى اللاهوت كان مصلح دينى مسيحى بروتستانتى ، حاول إصلاح عيوب الديانة المسيحيه و خصوصا فى اوروبا . بسبب كلماته و افعاله انقسمت المسيحيه فى القرن السادس عشر بين الكنيسه الكاتوليكيه الرومانيه و بين تيار بروتستانتى جديد يضم اكتر من كنيسه اهمهم اللوتريه ، الكالفينيه ، الانجيليه و الانابابتيه (التعميد التانى).من اهم الانجازات اللى حققها هى ترجمة الانجيل من اللاتينى للغة المحلية المتداولة بين عامة الناس فى هذاالوقت الالمانى اللى ساهم بشكل كبير فى توصيل الانجيل للناس بلغنهم الاصليه و فى نفس الوقت فى الاعتراف باللغات المحليه للناس بصفتها لغات مستقله و ليست عاميات محتقره.

درس مارتين لوثر العلوم و القانون و بعدين دخل دير للرهبان و رسم قسيس سنة 1507 و تعين راعى لكنيسة فتنبرج فى المانيا و اقتنع عن طريق دراسته للقانون و ايمانه بحرية التفكير ان خلاص المذنب بنعمة الرب و الفداء بدم المسيح يكون بالايمان. عندما زار روما اكتشف فساد البابويه و الانحلال الروحى فى اوساط كبار المسؤولين فى الكنيسه الكاتوليكيه و فكر فى اصلاح عقيدة الكنيسه و طرق عباداتها.

فى سنة 1517 تحدى تتزل صاحب فكرة بيع صكوك الغفران فى خمسه و تسعين قضيه مشهوره علقها على كنيسة القلعه فهاجت السلطات الكنسيه عليه لكنه رفض أن يسحب احتجاجاته فى اوجسبرج و ايد نزعة الدوله الالمانيه لتولى شؤون الكنيسه. حرمه البابا من الكنيسه و بعث له قرار الحرمان فأخده و حرقه فى العلن فحرم رسمياً من غفران الكنيسه سنة 1521 و تم استدعائه للتحقيق معاه و صدر قرار بالقبض عليه فلجأ لقلعة فارتبورج و اعتزل الرهبنه و تزوج سنة 1525 من راهبه و رزق بستة أولاد.

ترجم كتاب العهد الجديدللغة الالمانية المتداولة بين الناس (بدلاً من اللغةاللاتينية المفروضة من قبل الكنيسه) و عاش بقية حياته فى فتنبرج.اكتسب نقمة بعض الناس بسبب تأييده لمقاومة حرب الفلاحين ( 1524 - 1525 ) لكنه تمتع باحترام كل الشعب.

فيليب ميلانكتون كتب " اعترافات اوجسبرج " بمراجعة مارتين لوثر و بعتها لمجمع اوجسبرج سنة 1530. تعرض مارتين لوثر لمعارضه كبيره من بروتيستانت مثل زوينجلى و كلفن فانقسمو الى طائفتين و اصبحوا الكنيسه اللوثريه و الكنيسه المصلحه.

وضع مارتين لوثر نظام تربوى فعال و كتب كثيراً عن امور الكنيسه و بقيت تعاليمه معروفه بإسم " اللوثريه " على الرغم لرفضه لهذه التسميه. معظم تعاليمه موجوده فى كتاب " الكونكورد " ( 1580 ). و اهم عقيده فيها هى التبرير بالإيمان ، و اعتبرت المعموديه ضروريه للتجديد لكن لم يحدد طريقه معينه للعمل فيها. بالنسبه لباقي العبادات ابقى لوثر على المذابح و كان يحضر بنفسه نظام الخدمه على اساس طقس معين ، و من مميزات الخدمه انها تهتم بالوعظ و الترنيم الجماعى.

اللوثريه هى كنيسة الدوله فى الدنمارك و السويد و فنلندا.


</doc>
<doc id="15320" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15320" title="حزب مصر الأم">
حزب مصر الأم

حزب مصر الام هو حزب مصرى سيكولارى بيطالب بالدوله المدنيه إتنشأ من صالون "محسن لطفى السيد". اول طلب لتأسيس الحزب إتقدم بيه "محسن لطفى" و "سامى حرك" يوم 14 فبراير 2004.

بعد تأكيد رفض الحزب من محكمة الاحزاب, مجموعة من الاعضاء عملو حزب جديد بنفس المبادئ اسمه "المصرى الليبرالى". المجموعه الأكبر برياسة "محسن لطفى" و معاه "وسيم السيسى" و " سامى حرك " و "بيومى قنديل" و "طلعت رضوان" و "كمال فريد" و "حسين ذهدى" فضلوا يخلّو الحزب بإسمه "مصر الام" و المحاوله تانى لتأسيس الحزب حسب توفر الظروف السياسيه.

رئيس حزب مصر الام الحالى هو الدكتور وسيم السيسى ، و الوكيل عن المؤسسين الاستاذ سامى حرك.

بيوصف حزب مصر الام نفسه على صفحة جروب الفيس بوك بإنه : " يتبنى الدفاع عن صفات ومصالح وثقافة المصريين المتجذرة فى التاريخ والجغرافيا بقيمها العلمية والحضارية , التي تجلت للعالم فى ثورة يناير 
مصر الأُم للجميع بدون تفرقة على اساس الدين او العرق او المستوى الإجتماعي او الثقافة او اللغة ".


حزب مصر الام أصدر كتاب صغير ببرامجه و تقرير هيئة مفوضين الدوله المؤيد لتأسيس الحزب يوم 30 ابريل 2005 و على الصفحه الخارجيه الورّانيّه بتاعة الكتاب موجود ملخص لمطالب الحزب:




</doc>
<doc id="15322" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15322" title=".nz">
.nz

nz. هو دومين اعلى مستوى بتاع نيوزيلاندا (ccTLD).


</doc>
<doc id="15323" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15323" title="بديعه مصابنى">
بديعه مصابنى

بديعه مصابنى (1892 - 1974) ممثله استعراضيه و رقاصه لبنانيه قضت حياتها فى مصر.




شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="15324" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15324" title="وو">
وو

الوو (بالانجليزى: Wu، بالصينى المتبسط: 吴语، پينيين: Wú yǔ) هى لهجه من لهجات اللغه الصينى بيتلكمها حوالى 77 مليون واحد متركزين فى مدينة شانجهاى و المناطق اللى حواليها. العلما بتوع اللغويات ما بيتفقوش ما بينهم على وضع الوو: فى علما بيعتبروها لهجه و فى علما تانيين بيعتبروها لغه مستقله. الوو مالهاش صفه رسميه، فى مؤسسات التعليم و الحكومه، الصينى القياسى هو اللى بيستخدم و دا متاخد من اللهجه (او اللغه) الماندارينى.


</doc>
<doc id="15326" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15326" title="فتحيه احمد">
فتحيه احمد

فتحية احمد مطربه مصريه، اتولدت سنة 1898 فى حى الخرنفش فى القاهره. اتوفت فى 5 ديسمبر 1975 


شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="15327" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15327" title="هاجر حمدى">
هاجر حمدى

هاجر حمدى (10 مارس 1924 - 17 نوفمبر 2008) ممثلة ورقاصة مصرية واسمها الحقيقى فتحية السيد احمد النجار 


</doc>
<doc id="15333" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15333" title="زينات صدقى">
زينات صدقى

زينب محمد سعد شهرتها زينات صدقى. و هى ممثلة كوميدية مصرية. اتولدت فى حي الجمرك فى اسكندرية، 20 مارس 1913 
و اتوفت فى 2 مارس 1978




</doc>
<doc id="15334" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15334" title="عبد الفتاح القصرى">
عبد الفتاح القصرى

عبد الفتاح القصرى ممثل كوميدى مصرى اتولد فى حى الجمالية فى القاهرة فى 15 ابريل 1905 و اتوفى فى 20 فبراير 1964 
كان اتجوز واحدة اصغر منه بكتير ، وفى اواخر ايامه اتصاب بمرض فى عينيه فقد على اثره البصر ، ولما اشتد عليه المرض منعت زوجته زمايله من زيارته وطلبت الطلاق منه واتجوزت صبى القهوة التى كان جارهم وجعلت للقصرى غرفة صغيرة ينام فيها بعدما اتجوزت الصبى ده وكان هو واحد الشهود على عقد الجواز ده ولما اشتد عليه المرض هربت طليقته من البيت وسابته لوحده ، ولما كترت عليه الديون تم طرده من البيت وده اللى خلى الرقاصة تحية كاريوكا والممثلة نجوى سالم يصرفوا عليه فى مرضه . ولما مات ماحضرش جنازته حد من الفنانين غير الممثلة نجوى سالم والرقاصة تحية كاريوكا




</doc>
<doc id="15339" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15339" title="اندروميدا (جالاكسى)">
اندروميدا (جالاكسى)

او "بالعربى :مجرة المرأة المسلسلة" (Andromeda Galaxy) هى اقرب مجره فى المسافه من مجرة درب التبانه اللى فيها كوكب الارض.اندروميدا هى مجره ملولوه (حلزونيه) بينها و بين الارض حوالى 2,500,000 سنه ضوئيه و ممكن الواحد يشوفها بالعين المجرده فى الليالى الضلمه اللى ما بيطلعش فيها القمر.اتسمت المجره على اسم الاميره اندروميدا فى الميثولوجيا اليونانيه القديمه.قطرها حوالى 150 ألف سنه ضوئية يعنى اكبر من مجرتنا " درب التبانة " اللى فيها 200 مليار نجم و قطرها 100 سنه ضوئية وتعتبر من أكتر المجرات اللى اتعمل عليها افلام خيال علمي

العالم الفرنساوى شارل مسييه سماها مسييه 31 في الفهرس بتاعه . و علشان هيا قريبة من مجرة درب التبانة " 2.5 مليون سنة ضوئية " ممكن نشوفها من برة الكوكب بوضوح . أهم حاجة ف مجرة المرآة المسلسلة مركزها لآنهم افتكروا أن فيها ثقب أسود ، وافتكروا أنهم الثقب الأسود وصلها من مجرة تانية لما خبطت ف مجرة تانية . لكن الصور الجديدة من تلسكوب هابل الفضائي بينت ان فيها دراع " لآنها مجرة حلزونيه " من النجوم الحمرا ودى نجوم قديمة و في دراع من النجوم الزرقا و دى لسه مولودة و الحلقتين دول بيلفوا حول ثقب أسود كبير جداً.

بنشوف مجرة اندروميدا من زمان جدا بالعين المجردة و كتب عنها راشيل مسييه في فهرسه على اعتبار أن مكتشفها قبله سيمون ماريوس اللى شافها بالتلسكوب سنه 1612 . سجلها مسييه تحت رقم 31 في فهرسه .وبعد كده سجلها يوهان دراير في الفهرس بتاعه برقم NGC224 و اصدرالفهرس ده سنة 1888. وفضلت طبيعة السديم ده مش معروفة واتسمي سديم حلزونى علشان شكله . وافتكروا انها جزء من مجرة درب التبانة و سنه 1885 عرف إيرنست هارتويج يشوف مستعر أعظم لكن مكانش في اي اهتمام للمستعر . طلع معهد دراسات الفضاء الأسباني الموجود في كتالونيا في سنة 2005 رسالة علمية عن متغير ثنائي في مسييه 31 ، وعلماء المعهد قدروا يعرفوا المسافة بنا وبين "مسييه 31" وكانت بين 38و2 - 66و2 مليون سنة ضوئية. وتعتبر المجرة من المجرات الحلزونية حسب الضوء اللى باين منها . العلماء استخدموا مرصد كيك سنه 2005 وعرفوا ان النجوم اللى على حرف المجرة دى اصلا جزء منها وده يعنى ان مجرة مسييه31 زادت 3 ضعاف القطر القديم بتاعها وبقت 220 مليون سنه ضوئية والتقارير القديمة كانت بتقول انها 120 مليون سنه ضوئية بس .


</doc>
<doc id="15340" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15340" title="جوستاف كيرشهوف">
جوستاف كيرشهوف

جوستاف روبيرت كيرشهوف (بالالمانى:Gustav Robert Kirchhoff) (اتولد:12 مارس 1824 - مات : 18 اكتوبر 1887) ، كان عالم فيزيا المانى متعدد الاهتمامات.كيرشهوف ساهم بشكل كبير فى الفهم العلمى للدواير الكهربائيه و علاقتها بالتيار الكهربائى و المقاومه الكهربائيه و الشحنه الكهربائيه.اكتشف كمان (مع روبيرت بونسين) عنصرين كيماويين جداد هما: السيزيوم سنة 1860 و الروبيديوم سنة 1861.اهتم كمان بدراسة الفلك و تحليل الاشعاع الحرارى و الطيف و عمل قوانين كيرشهوف.


</doc>
<doc id="15345" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15345" title="كفر الزيات">
كفر الزيات

كفر الزيات هى مدينه مصريه فى محافظة الغربيه فى دلتا مصر.عدد سكان كفر الزيات 750300 واحد (تعداد 2014)


</doc>
<doc id="15346" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15346" title="ميمى شكيب">
ميمى شكيب

ميمي شكيب (1913 - 1983) ممثلة مصرية اسمها الحقيقى أمينة شكيب، هى اخت الممثلة زوزو شكيب.



أحسن ممثلة تانية فى فيلم "دعاء الكروان" 1958.


</doc>
<doc id="15347" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15347" title="قلين">
قلين

قلين هى مدينه كبيره و بيتبعها قرى كتيره, منها حصة الغنيمي، المنشاه الكبيره، شباس عمير و نشرت و فيها محطة قطر. و المركز مشهور بالزراعهة و طيبة اهله و هو من المراكز المؤثره فى القرار فى محافظة كفر الشيخ.


</doc>
<doc id="15349" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15349" title="وسام الجمهوريه">
وسام الجمهوريه

وسام الجمهوريه هو وسام تكريمى من ارفع الاوسمه اللى تهديها الدوله المصريه لمن يساهم بعمل مميز فى المجالات المختلفه زى العلوم و الاداب و الرياضه. الوسام نوع من الدرجه الاولى و نوع من الدرجه التانيه حسب الدور المميز اللى اداه الشخص او الجماعه. ولا يتفوق علي الوسام فى المكانه غير قلادة النيل العظمى ، و قلادة الجمهوريه ، و وشاح النيل لمن لم يحصل علي الاوسمه دى فى السنين اللى قبلها. من المصريين الحاصلين عليها جايزة نوبل زى نجيب محفوظ و احمد زويل و محمد البرادعى . منتخب مصر الكروى احدث الحاصلين علي وسام الجمهوريه.




</doc>
<doc id="15353" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15353" title="سراج منير">
سراج منير

سراج منير عبد الوهابّ شهرته سراج منير, ممثل مصرى اتولد فى باب الخلق فى القاهرة فى 15 يوليو 1904. اتوفى فى 13 سبتمبر 1957. اتجوز الفنانه ميمى شكيب سنه 1942. اخواته مخرجين السينما حسن عبد الوهاب وفطين عبد الوهاب

بنات اليوم (1957)
المجد (1957)
علمونى الحب (1957)
انت حبيبى (1957)
نهاية حب (1957)
الوسادة الخالية (1957)
نساء فى حياتى (1957)
القلب له احكام (1956)
ازاى انساك (1956)

وداع فى الفجر (1956)
العروسة الصغيرة (1956)
ارض الاحلام [ب] (1956)
شباب امراة (1956)
نهارك سعيد (1955)
ثورة المدينة (1955)
ليالى الحب (1955)

ايامنا الحلوة (1955)
ايام و ليالى (1955)
عهد الهوى (1955)
قصة حبى (1955)
سيجارة و كاس (1955)
الجسد (1955)
مدرسة البنات (1955)
الله معنا (1955)

انتصار الحب (1955)
السيد البدوى (1954)
ليلة من عمرى (1954)
الملاك الظالم (1954)
عفريتة اسماعيل يس (1954)
جعلونى مجرما (1954)
دهب (1953)
ابن ذوات (1953)

قطار الليل (1953)
حكم قراقوش (1953)
مؤامرة (1953)

وفاء (1953)
نشالة هانم (1953)
اشهدوا يا ناس (1953)
كلمة الحق (1953)

شمشون ولبلب (1952)
عايزة اتجوز (1952)
المنزل رقم 13 (1952)
المهرج الكبير (1952)
سيدة القطار (1952)
لحن الخلود (1952)
من القلب للقلب (1952)
عنتر ولبلب (1952)
بنت الشاطىء (1952)
الشرف غالى (1951)
ليلة الحنة (1951)

البنات شربات (1951)
ورد الغرام (1951)

حكم القوى (1951)

اسماعيل ياسين فى بيت الاشباح (1951)
الدنيا حلوة (1951)

السبع افندى (1951)
اولاد الشوارع (1951)
قطر الندى (1951)
ظهور الاسلام (1951)
تعالى سلم (1951)

جزيرة الاحلام (1951)

انتقام الحبيب (1951)
معلش يا زهر (1950)
المظلومة (1950)

امير الانتقام (1950) 
ماكنش على البال (1950)
المليونير (1950)

ما كانش على البال (1950)
دماء فى الصحراء (1950)

معلهش يازهر (1950)

كرسى الاعتراف (1949)

هارب من السجن (1948)
الشاطر حسن (1948)

الواجب (1948)

مغامرات عنتر و عبلة (1948) 
شمشون الجبار (1948)
ليت الشباب (1948)
ضربة القدر (1947)
ابن عنتر (1947)

احكام العرب (1947)
القناع الاحمر (1947)

المتشردة (1947)
شبح نص الليل (1947)

التضحية الكبرى (1947)
ابو زيد الهلالى (1947)
النائب العام (1946)
سر ابى (1946)

شمعة تحترق (1946)
يد الله (1946)

بنات الريف (1945)
عنتر وعبلة (1945)
هذا جناه ابى (1945)
قلوب دامية (1945)
الفنان العظيم (1945)
حنان (1944)

رصاصة فى القلب (1944)
وادى النجوم (1943)
رابحه (1943)

سى عمر (1941)

الحل الاخير (1937)
ابن الشعب (1934)

اولاد الذوات (1932)
زينب (1930)


</doc>
<doc id="15354" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15354" title="حسين رياض">
حسين رياض

حسين محمود شفيق شهرته ”حسين رياض“, ممثل مصرى اتولد فى السيده زينب فى القاهره, فى 13 يناير سنة 1897. اتوفى فى 17 يوليو سنة 1965.

وسام العلوم و الفنون فى عيد العِلم سنة 1963



</doc>
<doc id="15355" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15355" title="نبيلة عبيد">
نبيلة عبيد

نبيله محمد احمد عبيد اشتهرت بإسم نبيله عبيد, و هى ممثله مصريه اتولدت فى 21 يناير 1945 فى شبرا فى القاهره.







</doc>
<doc id="15357" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15357" title="حلمى رفلة">
حلمى رفلة

حلمي رفلة (15 مايو 1909 - 22 ابريل 1978) مخرج و منتج مصرى

هدى (1959)

المفتش العام (1956) 
عاشق الروح (1955)
ليالي الحب (1955)
شرف البنت (1954)
خليك مع الله (1954)
ابن للإيجار (1953)
المرأة كل شىء (1953)
بلد المحبوب (1951)
فايق ورايق (1951)
آه من الرجالة (1950)
غرام راقصة (1950)
بنت باريز (1950)
المجنونة (1949)
حب وجنون (1948)

النشالة (1983)
مكالمة بعد منتصف الليل (1980) 
نساء فى المدينة (1977)

لا يا من كنت حبيبى (1976)

سنه أولى حب (1976)
سيدتي الجميلة [ب] (1975)
حب احلى من حب (1975) 
الوفاء العظيم (1974)
وكان الحب (1974)

شلة المحتالين (1973)

صوت الحب (1973)
نساء الليل (1973)
ليلة حب اخيرة (1972)
ازمة سكن (1972) 
ابنتى العزيزة (1971)
لمسة حنان (1971)
الرجل المناسب (1970)
معبودة الجماهير (1967)
المظ وعبده الحامولي (1962)
عش الغرام (1959)
هدى (1959)
اسماعيل ياسين فى دمشق (1958)
فتى أحلامى (1957)

المفتش العام (1956) 
عاشق الروح (1955)
ليالي الحب (1955)
انسان غلبان (1954)
ابو الدهب (1954)
شرف البنت (1954)
لمين هواك (1954)
المحتال (1954) 
خليك مع الله (1954)
الحقونى بالمأذون (1954)
ابن للإيجار (1953)
ظلمونى الحبايب (1953)
فاعل خير (1953) 
المرأة كل شىء (1953) 
حظك هذا الاسبوع (1953) 
الحموات الفاتنات (1953)
حبيب قلبي (1952)

على كيفك (1952)
قدم الخير (1952)
بلد المحبوب (1951)
فايق ورايق (1951)
نهاية قصة (1951)
الحب فى خطر (1951)
تعالى سلم (1951) 
نهاية القصة (1951)

حماتى قنبلة ذرية (1951)
الآنسة ماما (1950) 
آه من الرجالة (1950)
غرام راقصة (1950) 
المليونير (1950)
البطل (1950) 
بنت باريز (1950)
فاطمة وماريكا وراشيل (1949)
ليلة العيد (1949) 
المجنونة (1949) 
الروح والجسد (1948) 
حب وجنون (1948)

حمامه السلام (1948)
العقل فى إجازة (1947)

ضربة القدر (1947)
غرام بدوية (1946)
اليتيمة (1946)

لست ملاكاً (1946) 
الفنان العظيم (1945) 
كازينو اللطافة (1945)
المظاهر (1945) 
ابن الحداد (1944)
رصاصة فى القلب (1944) 
كدب فى كدب (1944) 
نادوجا (1944)

نور الدين والبحّاره الثلاثة (1944)

ليلى فى الظلام (1944) 
تحيا الستات (1944) 
ابن البلد (1942) 
أحب الغلط (1942)
الشريد (1942)
عايدة (1942) 
العريس الخامس (1942)
لو كنت غنى (1942)

ليلة الفرح (1942) 
ليلى بنت الريف (1941)
ليلى بنت مدارس (1941)
الورشة (1940) 
يوم سعيد (1940)
ليلى البدوية (1937)
ليلى بنت الصحراء 
وداد (1936)

ما بعد الحب (1976)
نساء الليل (1973)
لمسة حنان (1971) 
نادية (1969) 
المراهقان (1964)
على ضفاف النيل (1963)
شفيقة القبطية (1962)
المماليك (1962)
نهر الحب (1960)
إحنا التلامذة (1959)
ابو احمد (1959)

شاطئ الإسرار (1958)
امرأة فى الطريق (1958)
اسماعيل ياسين فى دمشق (1958)
المفتش العام (1956)

شرف البنت (1954)
المحتال (1954)
فايق ورايق (1951)
القاهرة بغداد (1947)


</doc>
<doc id="15361" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15361" title=".ml">
.ml

ml. هو دومين اعلى مستوى بتاع مالى (ccTLD).


</doc>
<doc id="15362" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15362" title=".ly">
.ly

ly. هو دومين اعلى مستوى بتاع ليبيا (ccTLD).


</doc>
<doc id="15363" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15363" title=".lt">
.lt

lt. هو دومين اعلى مستوى بتاع ليتوانيا (ccTLD).


</doc>
<doc id="15364" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15364" title=".ck">
.ck

ck. هو دومين اعلى مستوى بتاع جزر كوك (ccTLD).


</doc>
<doc id="15367" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15367" title=".ua">
.ua

ua. هو دومين اعلى مستوى بتاع اوكرانيا (ccTLD).


</doc>
<doc id="15384" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15384" title="جت الحزينه تفرح">
جت الحزينه تفرح


يعنى البنى ادم التعيس بيعيش و يموت تعيس و حتى لما بييجى يحاول ينبسط او يفرح ما بيعرفش.
مش معروف




</doc>
<doc id="15387" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15387" title="الصين الهنديه">
الصين الهنديه

الصين الهنديه او الهند الصينيه (بالانجليزى:Indochina) هى شبه جزيره فى جنوب شرق اسيا متحاوطه بجنوب الصين و غرب الهند.مصطلح الصين الهنديه من اصل فرنساوى اتسك ايام التوسع الكولونيالى بتاع فرنسا فى المنطقه اللى بين الهند و الصين. 
من وجهة نظر تاريخيه، اتأثرت بلاد جنوب شرق اسيا باكبر ثقافتين و حضارتين مجاوريتن ليهم و هما الثقافه الهنديه و الثقافه الصينيه.على سبيل المثل، اتأثرت الثقافه بتاعة كامبوديا و لاوس بشكل كبير بالحضاره الهنديه و بشكل اقل بالحضاره الصينيه، على الناحيه التانيه، الثقافه بتاعة فييتنام اتأثرت اكتر حاجه بالثقافه الصينيه و ماكانش للثقافه الهنديه دور كبير فى تشكيلها.
الصين الهنديه بتتكون من البلاد دى:


</doc>
<doc id="15389" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15389" title="شخصية مصر">
شخصية مصر

شخصية مصر - دراسة فى عبقرية المكان، كتاب مهم كتبه جمال حمدان، صدرت الطبعه الأولى سنة 1967 فى 300 صفحه من القطع الصغير، بعد 10 سنين صدر كامل فى اربع مجلدات بين 1981- 1984.

الكتاب بيناقش شخصية مصر الاقليميه الناتجه عن مكانها الجغرافى على الخريطه و تميز البيئه المصريه الداخليه و ازاى ده كان ليه اثر على وضع مصر الثقافى و السياسى و تطورها الاجتماعى، و العلاقه بين الانسان المصرى و الطبيعه و النيل و إن العلاقه دى هى اللى اتصاغت منها الحضاره المصريه.


</doc>
<doc id="15391" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15391" title="لوحة نارمر">
لوحة نارمر

لوحة نارمر بيرجع تاريخها لحوالى القرن واحد و تلاتين قبل الميلاد ، بتحتوي على حبة نقوش اقدم كتابة بالهيروغليفى اكتشافت خالص. لوحة نارمر بيعتقد انها هيا اللوحة الي سجل عليها الملك نارمر (مينا) انتصاراتو بعد ما وحد مملكتين الشمال و الجنوب.

هي من (النقوش البارزه ) وهي من حجر الشيست الاسود وتصور في احدي وجهيها الملك مينا او (نعرمر ) وهو يضرب الاعداء 


</doc>
<doc id="15404" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15404" title="حيدر الشهابى">
حيدر الشهابى

الامير حيدر الشهابى ( 1688 - 1731 ) ، اول اللى حكمو لبنان من الامرا الشهابيين. عينه الاتراك العثمانليه والى على المقاطعات اللى كانت فى ايدين المعنيين. دامت ولايته 26 سنه.


</doc>
<doc id="15406" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15406" title="طانيوس عبده">
طانيوس عبده

طانيوس عبده ( 1869 - 1936 ) ، اديب و صحفى و روائى و مترجم لبنانى ، هاجر على مصر و اصدر فى اسكندريه جرانيل " فصل الخطاب " و " الايام " و مجلات " الروايات القصصيه " و " الراوى ". الف و ترجم كذا روايه.


</doc>
<doc id="15407" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15407" title="حرب طرواده">
حرب طرواده

حرب طرواده ، فى الميثولوجيا اليونانيه ، حرب بين الاغريق و الطرواديين. و هى موضوع الالياذا و الاوديسا. النزاع قام بعد ما پاريس خطف هيلين زوجه مينلاوس فحاصر الاغريق طرواده بقيادة اجاممنون المدينه كانت ذات قلاع وكان محصنه بشكل يصعب اختراقه.
دام الحصار عشر سنوات إلي ان نجح الاغريق بخداعهم للطرواديين ان يقتحموها.وكانت الخدعه عباره عن انهم اوهوموا الطرواديين بالانسحاب و فك الحصار ووتركوا ورائهم حصان خشبي عملاق كنوع من الاستسلام والهديه للمنتصرين بم سمي بـ( حصان طرواده ) فلما وجدهالطرواديين فرحوا بانتصارهم ع الاغريق و ادخلوا الحصان بداخل المدينه ، مع إن كاسندرا و لاكون حذروهم ، و قدموه لأتينا ،بينما كان الاغريق مختبئين بداخله وعندما حل الظلام قامت عساكر الاغريق بالهبوط من الحصان والتسلل إلي ابواب المدينه وفتحها كي يستطيع الجيش الاغريقي التقدم وادخول الي المدينه.
وبالفعل كانت الخطه ناجحه واستطاع الافريق التفدم والاستيلاء علي البلده وهزيمه الطواديين

من ابطال الاغريق فى هذه الحرب اكليس و باتروكلوس ، ومن ابطال طراوده قائدهم هيكتور.

حرب طراوده فى الحقيقه حصلت حوالى سنة 1200 قبل الميلاد و يحتمل انها كانت بسبب الصراع على سيادة التجاره فى الدردنيل.


</doc>
<doc id="15408" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15408" title="العباسيين">
العباسيين

العباسيين ، اسره عربيه كونت خلافه من سنة 750 بحكم ابو العباس السفاح لغاية ما قضى المغول على حكمهم و اعدمو المستعصم بالله اللى كان اخر خلفائهم فى بغداد سنة 1258 (سقوط بغداد ابتدا حكمهم بعد ما اتعاونو مع العلويين و قدرو يسقطو الحكم الاموى. نشر ابو مسلم الخراسانى دعوتهم فى خراسان فقام بثوره ضد الامويين سنة 747 و قدرت الجيوش العباسيه فى ظرف سنتين انها تستولى على خراسان و دخل ابو العباس السفاح و ابو جعفر المنصور الكوفه و هناك اتبايع السفاح خليفه ( 749 ) ، و قامت معركه فاصله بين جيوش العباسيين و الامويين على ضفة نهر الزاب الكبير سنة 750 و انهزم الامويين ، و استهل العباسيين حكمهم بمطاردة الامويين و قتلهم و تشريدهم و قدر ابو جعفر المنصور انه يوطد حكم العباسيين و ضرب الثورات و التمردات الكتيره اللى قامت ضد حكمه.

ظهور الدوله العباسيه سبب تغييرات و تطورات سياسيه و اجتماعيه و ثقافيه فى منطقة الشرق الاوسط. العباسيين اعتمدو على الدين فى الترويج لدولتهم و استمالو الفقها و استشاروهم فى امور تسيير الدوله و دخلو عناصر فارسيه و بعدين تركيه فى جيوشهم و ادوهم مناصب كبيره.

من النواحى الثقافيه قامت نهضه ثقافيه كبيره فى بغداد و فى عهد هرون الرشيد بالذات بغداد بقت عاصمه ثقافيه لكن فى عهده كمان قامت دولة الادارسه المستقله فى المغرب (788) ، و دولة الاغالبه فى افريقيا (800). هرون الرشيد قسم دولته على ولاده التلاته الامين و المأمون و القاسم و ادا ولاية العهد للامين و بعدين للمأمون و بعدين للقاسم فلما مات قام صراع بين الامين و المأمون انتهى بقتل الامين سنة 813 و اتخربت بغداد و حل بيها الدمار.

عهد الخليفه المعتصم بالله بيعتبر نقطة تحول فى مصير الخلافه العباسيه حيث انه كون جيش من الترك و بنى عاصمه جديده اسمها سامراء فضلت عاصمه للدوله لغاية ما الخليفه المعتضد بالله رجع العاصمه لبغداد. الخليفه الواثق بالله (842-847) مشى على سياسة ابوه فى الاعتماد على الترك و منحهم المناصب الكبيره فلما اتوفى اتدخلو فى مبايعة خلفه المتوكل (847-861) و حاولو يتدخلو فى الحكم فقام صراع بينهم وبينه انتهى بإنهم قتلوه و سيطرو على الخلافه لحوالى قرن.

الأحوال اتدهورت اكتر و اكتر و بقت الحاشيه و الحريم بيتدخلو فى ادارة الدوله و قامت صراعات بين قواد الترك و ثورات العلويين و ثورة الزنج (868-883) و ثورات القرامطه ، و فى الظروف دى بدأت اجزاء من الدوله تستقل فقامت فى مصر دولة الطولونيين (868-905) و بعدها دولة الاخشيديين (935-969) و فى شمال افريقيا اسس الفاطميين دولتهم (909-969) و قدرو يستولو على مصر و يحكموها من 969 لـ 1171 لما قضى صلاح الدين الايوبى على حكمهم.

فى خراسان فى شرق الدوله العباسيه قامت الدوله الطاهريه (820-872) و بعدين قامت الدوله الصفاريه فى سجستان (867-903) و الدوله الزيديه فى طبرستان (864-928) لكن فى سنة 874 قدر السامانيين انهم يسقطو الدولتين دول وعملو بخارى عاصمتهم و سيطرو على شرق الامبراطوريه العباسيه لغاية ما قضى عليهم الغزنويين و خانات تركستان.

فى الموصل و حلب اسس الحمدانيين دولتهم (929-1003) ، و لما لقى الخليفه الراضى فى بغداد انه مش قادر يدير الدوله راح مدى قيادة الجيش و ادارة الدوله لمحمد بن رائق امير واسط ، لكن الامور اتدهورت اكتر و دعا الخليفه المستكفى بالله (944-946) احمد بن بويه و بكده سيطر البويهيين على بغداد (945-1055) و اخدو من الخلفا العباسيين كل سلطاتهم الفعليه ، و اتحولت بغداد لمسرح للنزاعات لغاية ما الخليفه القائم بأمر الله (1031-1075) دعا طغرل بك زعيم السلاجقه لبغداد فدخلها سنة 1055 و فضل السلاجقه مسيطرين على بغداد لغاية سنة 1194 لما الخليفه الناصر لدين الله (1180-1225) انتهز فرصة ضعفهم فحرض عليهم خوارزمشاه ( ابو المظفر تتش ) (1172-1199) فهاجمهم و استولى على ممتلكات ليهم.

فى الفتره دى ظهر المغول بقيادة جنكيز خان و هاجم خوارزم (1221) و دمر المغول الدوله الخوارزميه بتحريض من الخلفا العباسيين ، و فى سنة 1258 هاجم هولاكو بغداد و دمرها و اعدم الخليفه المستعصم بالله و بكده انتهت الخلافه العباسيه فى بغداد ( شوف: سقوط بغداد).

الظاهر بيبرس احيا الخلافه العباسيه فى القاهره و كانت مجرد خلافه اسميه لكن كانت هى الخلافه الوحيده فى المنطقه بعد ما زالت الخلافه الفاطميه و الامويه و فضلت فى مصر لغاية ما الاتراك العثمانليه احتلو مصر سنة 1517 فى عهد الخليفه المتوكل على الله التالت (1466-1543) و نقلوه على استانبول و انتهت الخلافه العباسيه بالكامل.



</doc>
<doc id="15409" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15409" title="كاس افريقيا 2010">
كاس افريقيا 2010

كاس افريقيا 2010 - African Cup of Nations 2010 - هى بطولة كاس افريقيا للامم فى كورة القدم. اتلعبت فى انجولا من 10 يناير 2010 لـ 31 يناير 2010 و لعبت فيها 16 بلد افريقى اتأهلو ليها, و انتهت بفوز كبير لمصر اللى كانت الفريق الوحيد اللى كسب كل ماتشاته من غير ما يتغلب او يتعادل فى أى ماتش و سجل منتخب مصر 15 جون و ما دخلش فيه غير جونين منهم جون حطه احمد حسن بالغلط. برز فى البطوله اسم جدو اللى دخل 5 تجوان مع انه كان لاعب بديل و اتنصب هداف البطوله. بفوز مصر بالبطوله عملت ريكورد فوز 7 مرات بالبطوله و ريكورد تانى فوز 3 مرات ورا بعض و دى ما حصلتش فى اى بطولة قارات فى العالم. اتفوق لعيبة مصر من غير منازع و اخدو جوايز احسن لاعب (احمد حسن), و أكتر هداف (جدو), و أحسن بديل (جدو), و أحسن جوين (عصام الحضرى), و أحسن روح رياضيه (احمد فتحى), و أحسن مدرب (حسن شحاته).

البطل: مصر, المركز التانى: جانا, المركز التالت: نيجيريا.


10 يناير: انجولا - مالى 4 - 4 
11 يناير: مالاوى - الجزاير 3 - 0

14 يناير: مالى - الجزاير 0 - 1

14 يناير: انجولا - مالاوى 2 - 0

18 يناير: انجولا - الجزاير 0 - 0

18 يناير: مالى - مالاوى 3 - 1

النتيجه: انجولا تصدرت المجموعه و الجزاير التانيه مع تساويها فى النقط و الجوان مع مالى.


11 يناير: كوت ديفوار - بوركينا فاسو 0 - 0

15 يناير: كوت ديفوار - جانا 3 - 1

19 يناير: جانا - بوركينا فاسو 1 - 0

النتيجه: المركز الاول كوت ديفوار. المركز التانى جانا


12 يناير: مصر - نيجيريا 3 - 1

12 يناير: بنين - موزمبيق 2 - 2

16 يناير: نيجيريا - بنين 1 - 0

16 يناير: مصر - موزمبيق 2 - 0

20 يناير: مصر - بنين 2 - 0

20 يناير: نيجيريا - موزمبيق 3 - 0

النتيجه: مصر على قمة المجموعة بـ 9 نقط و التانى نيجيريا.


13 يناير: الكاميرون - الجابون 1 - 0

13 يناير: تونس - زامبيا 1 - 1

17 يناير: تونس - الجابون 1 - 1

17 يناير: الكاميرون - زامبيا 3 - 2

21 يناير: الكاميرون - تونس 2 - 2

21 يناير: زامبيا - الجابون 2 - 1

النتيجه: زامبيا اتصدرت المجموعه و الكاميرون التانيه بفارق الاهداف

24 يناير: جانا - انجولا 1 - 0

24 يناير: ايفورى كويت - الجزاير 2 - 3

25 يناير: مصر - الكاميرون 3 - 1

25 يناير: نيجيريا - زامبيا 0 - 0 (وقت اضافى + بنالتيس: نيجيريا 5 - زامبيا 4)

28 يناير: مصر - الجزاير 4 - 0

28 يناير: جانا - نيجيريا 1 - 0

النتيجه: مصر و جانا فى الفينال, نيجيريا و الجزاير يلعبو على المركز التالت.

30 يناير: نيجيريا - الجزاير 1 - 0

النتيجه: نيجيريا تفوز بالمركز التالت.

31 يناير: مصر - جانا 1 - 0

النتيجه: جانا فى المركز التانى

البطل: مصر


</doc>
<doc id="15413" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15413" title="الحزب الجمهورى فى امريكا">
الحزب الجمهورى فى امريكا

الحزب الجمهورى فى امريكا و اللى بيترمز ليه بالختصار G.O.P و اللى هيا اختصار Grand old party واحد من اكبر حزبين موجودين فى امريكا .


الحزب الجمهورى بيبان بانه حزب متماسك و متجانس اكتر من الحزب الديموقراطى , وان كان فيه اتجاهين اساسيين فى الحزب الجمهورى و هما الوسط او المعتدلين و المحافظين و اللى بيتقسمو لنوعين وهما المحافظين الماليين او الراسماليين والمحافظين الاجتماعيين ( اقرب للاشتراكيه من الاتجاه الاولانى ) .



</doc>
<doc id="15414" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15414" title="جورج بوش">
جورج بوش

جورج بوش اسم مشترك بين ناس كتير


</doc>
<doc id="15415" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15415" title="الحزب الجمهورى">
الحزب الجمهورى



</doc>
<doc id="15418" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15418" title="1344">
1344



</doc>
<doc id="15419" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15419" title="ايفان تورجينيف">
ايفان تورجينيف

ايڤان سيرجييفيتس تورجينيڤ (بالروسية: Ива́н Серге́евич Турге́нев;‏ )‏ (ولد فى: 28 اكتوبر/9 نوفمبر 1818, اوريول, روسيا - توفي : 22 اغسطس/3 سبتمبر 1883، بوجيفال، قرب باريس) كان اديب و روائى و مسرحى روسى كبير, اشهر اعماله روايه (اباء و ابناء) نشرت سنة 1862. تورجينيف يعتبر مايسترو الواقعيه الروسيه فى القرن التاسع عشر و كان له التأثير الكبير على صاحبه الاديب الفرنسي جوستاف فلوبير و على تلميذه جاى دى موباسان. اهتم تورجينيف بالتصوير الدقيق لنفسية الابطال فى رواياته و التحليل الناجح لحياتهم العاطفيه و مشاعرهم. تورجينيف عاصر ادباء روس كبار مثل ليف تولستوى و فيودور دوستوييفسكى.

تورجينيف هو اول شخص استخدم مصطلح العدميه - او النيهيليه Nihilism فى روايته "أباء و ابناء".

ولد ايفان فى مدينة اوريول فى غرب روسيا, امه فارفارا بيتروفنا لوتوفينوفا و ابوه سيرجى نيكولاييفيتش تورجينيف كان كولونيل فى سلاح الخياله الامبراطوريه فى الجيش الروسى.ابوه مات و هو عند 16 سنه و ربته امه مع اخيه نيكولاى تربيه صعبه و كانت طفولته تعيسه بسبب الضرب الذي كان يتلقاه من امه .
دخل ايفان جامعة موسكو و درس الادب الروسى و السايكولوجيا و بعدها اكمل دراسته فى جامعة سانت بطرسبورج (1834-1837). سافر بعد ذلك الى المانيا و درس تاريخ علم النفس فى جامعة بيرلين و تتلمذ هناك على ايد الفيلسوف الالمانى الكبير هيجيل.

فى يوم 3 سبتمبر سنة 1883، مات ايفان تورجينيف فى مدينة بوجيفال قرب باريس, و تم نقل جثمانه لروسيا و هناك دفنوه فى مقابر فولكوف فى سانت بطرسبورج.



</doc>
<doc id="15420" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15420" title="ايزابيل دى ايبيلين">
ايزابيل دى ايبيلين

ايزابيل دى ايبيلين - Isabelle d'Ibelin - ( بيروت ، 1252 - بيروت ، 1282 ) ، سيدة بيروت Dame de Beyrouth من سنة 1264 لحد وفاتها سنة 1282. بنت جين دى ايبلين Jean d'Ibelin و أليس دى لاروش Alice de la Roche و من احفاد جين دى ايبلين الكبير.

حكمت بيروت بعد وفاة ابوها و اتجوزت سنة 1265 و هى لسه طفله عندها تلاتاشر سنه من هيو التانى Hugh II ملك قبرص لكن اتوفى بسرعه فاتعرفت بإسم " الارمله العذراء ". عملت علاقه مش شرعيه مع جوليان كونت صيدا Julien de Sidon فإتعرضت لإدانه من بابا الكاتوليك.

فى فترة حكمها كان الظاهر بيبرس قاعد على عرش مصر و كان واخد على عاتقه محاربة الصليبيين لكن ما اتعرضش لإيزابيلا و كان لطيف معاها بدرجه كبيره بعكس موقفه من الصليبيين التانيين و عمل معاها معاهده سنة 1269 وصفها فيها بـ " فخامة الملكه الشريفه المبجله .. سيدة بيروت ".

فى سنة 1272 اتجوزت الفارس الانجليزى هامو ليسترانج Hamo l'Estrange و بعدها بسنه و هو بيحتضر ع السرير حط بيروت تحت حماية الظاهر بيبرس لكن ملك قبرص و اورشليم ( ملك اورشليم اسمياً ) هيو التالت Hugh III حاول انه يستخدم ايزابيلا عشان يجذب بارون قوى تانى للشرق فأخدها قبرص بالعافيه عشان يوضب لها جوازه ، فإعترض الظاهر بيبرس بقوه و اجبر هيو التالت على ترجيعها لبيروت فرجعت و بعت لها بيبرس هناك حرس خصوصى من مصر عشان يحميها فعاشت فى بيروت فى سلام و امان تحت حماية الظاهر بيبرس و سلاطين مصر اللى جم بعده لغاية وفاتها سنة 1282.



</doc>
<doc id="15428" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15428" title="دانيال">
دانيال

دانيال ( "Daniyyel" "Dāniyyêl")‏، شخصيه يهوديه و كتاب فى كتاب العهد القديم بيحكى حياة دانيال اللى كان شاب اسرائيلى عاش فى القرن الساتت قبل الميلاد، و اتأسر و اتنقل من اورشليم على بابل بعد نبوخذنصر ما استولى عليها. عذبوه و عملو فيه عمايل وحشه جداً عشان يخرج من اليهوديه لكن رفض فرموه فى جب فيه سباع لكن نجى بمعجزه هو و زملائه. اشتهر بالحكمه و تفسير الاحلام و نبوأته عن نهاية العالم.


</doc>
<doc id="15430" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15430" title="بشاره الخورى">
بشاره الخورى

الشيخ بشاره خليل الخورى ( 10 اغسطس 1890 - 11 يناير 1964 ) ، سياسى لبنانى ، اول رئيس لجمهورية لبنان بعد الاستقلال ، انتخب رئيس للبنان مرتين ، مره سنة 1943 و مره سنة 1948. ساهم فى التوفيق بين الطوايف اللبنانيه و لعب دور فى المقاومه اللى وصلت لإستقلال لبنان.


</doc>
<doc id="15432" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15432" title="سلامه أحمد سلامه">
سلامه أحمد سلامه

سلامه احمد سلامه كاتب صحفي مصري كبير، نايب رئيس تحرير جريدة الاهرام. ريّس تحرير جريدة الشروق المصريه، صاحب عمود يومي "(من قريب)" فى جريدة الاهرام.
رحل عن العالم بعد فترة قليلة توليه مجلس تحرير جريدة الشروق. 
واخد وسام الاستحقاق الاول من جمهورية ألمانيا الاتحادية.


</doc>
<doc id="15434" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15434" title="محمد احمد خلف الله">
محمد احمد خلف الله

محمد احمد خلف الله هو كاتب سياسى من مؤسسين حزب التجمع, وكان نايب لرئيس الحزب, ورئيس تحرير مجلة اليقظه.



</doc>
<doc id="15435" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15435" title="عبد الباسط عبد الصمد">
عبد الباسط عبد الصمد

أخذ القرايات على ايد الشيخ محمد سليم حمادَه.

دخل الراديو المصرى سنة 1951، اتعين قارئ لجامع الإمام الشافعى سنة 1952، وبعدها لجامع الإمام الحسين فى القاهرة سنة 1985 .
ترك لالراديو المصرى ثروه من التسجيلات والمصاحف المرتل والمجود.

قرائات الشیخ عبدالباسط عبدالصمد اکثر من 30 فیدییو هناک


</doc>
<doc id="15439" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15439" title="محمد حمام">
محمد حمام

محمد سيد محمد ابراهيم شهرته محمد حمام (1942-2007) مطرب مصري نوبي اتميز بلكنة اهل الجنوب وهو رائد الفن النوبي فى مصر اتولد فى 4/11/1942 فى بولاق فى القاهرة ومات و هو عمره 65 سنه . 




إ*حنا ولاد النوبة

الام- البحر اسكندرانى- العنب- الليلة ياسمرا- اماه ياحن الاطبا على ياامه- آه ياللى ياللى ياللى- بس بس بس- بصراحة- بيوت السويس- جدفيا مراكبى- حبايبنا راحوا فين- راجع- سلامات وازيك سلامات- شفيقه ومتولى- عابر سبيل- عمرنا رحله- قلب الصبية عمار- قولوا لعين الشمس ماتحماشى- لا بنسكن فى جبال ولا بنجرى ورا مال- لاتلومنى- واصل- يا بلاش- يا شمس غيبى ويا مراكب حلى- يا عم يا جمال-يابلاش- ياصبية- ياقلبى مين غرّك- ياما حلمنا


يا بيوت السويس يا بيوت مدينتى

أستشهد تحتك وتعيشي إنتِ

أستشهد والله وييجى التاني

فداكِ وفدا اهلي وأوطاني

وأموت ويا صاحبي

قوم خد مكاني

دى بلدنا حالفة

م تعيش غير حرة

قفلت بيتي

وسكيت دكاني

ياشطي و بحري

وشبكي وسفينتي

يا بيوت السويس

يا بيوت السويس

هيلا هيلا هيلا يلا يا بلدي اشمر درعاتك الدنيا أهّيه

وإن ضاع العمر فى سوق المنية

رفاقة هانروح السوق نجيبه

ونعود ونغني ع السمسية

ليكي يا مدينتيي اللى صمدتي

يا بيوت السويس

استشهد والله وف إيدي أكفاني

فداكي وفدا اهلي وبنياني

أموت ويا صاحبي قوم خد مكاني

دا بلدنا حالفة ما تعيش غير حرة

قدمت بيتي وسكيت دكاني

يا شطي وبحري وشبكي وسفينتي

يا بيوت السويس

والله بكرة ياعم أبورية

لها نضحك وإحنا ماشيين سوية ع المينا ولا السكة ديا

وهاتاخد بنتك وابنك ومراتك

ونعدي ع نفس المعدية

ونقول يا دنيا والله وصدقتي

يا بيوت السويس

يا بيوت السويس

وأنا عشنا وأنا كنت شديد متعافي

أنا لحمك توبك علي لحم كتافي

واقضي يومي عرقان وحافي وإن قدمي اتعفر بالرمل الاصفر

لأغطس قدمي فى البحر الصافي

وتعودي أحسن من يوم ما كنتي

مطرب يا بيوت السويس 


</doc>
<doc id="15441" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15441" title="كامل الشناوى">
كامل الشناوى

كامل الشناوى شاعر وصحفى مصرى. اتولد فى 7 ديسمبر 1908 فى نوسا البحر مركز أجا فى الدقهلية واتوفى فى 30 نوفمبر 1965 فى القاهرة.





</doc>
<doc id="15444" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15444" title="دوله فيدراليه">
دوله فيدراليه

الدوله الفيدراليه (‏ Federation;‏ ‏ Fédération; جت من اللاتينى: foedus,‏ foederis ”عَهد“)‏ هى عباره عن اتحاد قانونى بين دوَل مع وجود اداره مركزيه. الدوله الفيدراليه بتتكون من ولايات د, بتتحكم من واحده فيهم و اللى فى الغالب بتكون اهمهم, و بتتميز الدوله الفيدراليه مع وجود حالة الوحده بين الولايات او المناطق, بيكون ليهم حكم ذاتى.

اول دوله فيدراليه اتعملت تاريخيا هييي فيدرالية البلاد السبعه و اللى اتأسست فى 1310 و اللى كان سكانها بيتكلمو لغة السمبرا و هيا من اللغات قرمانيه, و اللى سبقت الولايات المتحده الامريكيه فى النظام الفيدرالى و اللى عملت دستورها الفيدرالى فى 17 سبتمبر 1787 و اللى هو اول نموذج للدستور الفيدرالى.



</doc>
<doc id="15445" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15445" title="حرية الدين فى مصر">
حرية الدين فى مصر

الدستور فى مصر بيدّى حريّه فى الاعتقاد و ممارسة الطقوس الدينيه, مع ان الحكومه حاطّه حدود على الحقوق دى فى الممارسه. الاسلام هو الدين الرسمى للدوله, و الشريعه الاسلاميه هى المصدر الرئيسى للتشريع.

مع ان فيه خطوات ايجابيه فى دعم الحريه الدينيه, حالة احترام الحريه الدينيه من الحكومه نزلت عاماً فى الفتره اللى متغطيّه فى التقرير ده. اتباع الاديان التانيه المش-مسلمين اللى معترف بيهم من الحكومه عموماً بيصلّو من-غير ما حد يتحرّش بيهم و محافظين على علاقاتهم بالمتدينين التانيين اللى فى دول تانيه. على اى حال, اعضاء الاديان اللى مش معترف بيها من الحكومه, بالذات البهاءيه, بيعانو شخصياً و كلياً.

حكم محكمه أَوطا فسّرت بإن ضمان الدستور بالحريه الدينيه ما ينفعش يتطبق للمواطنين المسلمين اللى نفسهم يتحوّلو لدين تانى. الحكم ده تحت الاستئناف. أحكام محاكم منفصله لولد عنده 13 سنه مولود مسيحى و دخل الاسلام عشان يطلّع وثايق تثبت تحوّلهم تانى للمسيحيه و سمحت لشوية بهائيين على تطليع وثايق مدنيه. على اى حال, المحاكم زوّدت طلبات فعّاله تحدد المتحوّلين للمسيحيه و البهاءيه على انهم مرتدّين, اللى ممكن تفضحهم, لو اتطبّقت, للمخاطره بـ تميير كبير من وكَلا الحكومه و المجتمع. زياده على كده, محكمه أَوطا اتمسّكت بإن ضمان الدستور لحرية الاديان مش بيتطبق على البهاءيين.

و أكتر من كده, السلطات الحكوميه قبضت على متحوّلين من الاسلام للمسيحيه, شوية مناديين بحرية الدين, و عيال مسيحيين لأهالى اتحوّلو للاسلام. الحكومه تانى فشلت فى انها تصلّح قوانين و ممارسات حكوميه بتميّز ضد المسيحيين, اللى بتسمح جداً بالتأثيرات التمييزيّه بتاعتهم و تأثيرهم على المجتمع فى انه يبقى عدوانى. بالنسبه لشوية مراقبين, استجابة البوليس لشوية حوادث عنف طائفى كانت بطيئه.

فيه استمرار للتمييز الدينى و تَنشَنَه طائفيه فى المجتمع فى الفتره المتغطّيه فى التقرير ده. كان فيه حوادث عنيفه كتير فى الصعيد, منهم هجوم بدويين على دير ”ابو فانا/أپا بانى“ |Abu Fana/‏Apa Bane|,‏ الحرق بقصد لمحلات مملوكه لمسيحيين فى ”إرمينت“ (‏ ‏ |Erment|)‏, و هجوم على كنسيه مسيحيه مصريه و محل بتاع واحد مسيحى فى إسنا |Esna|‏. محمد حجازى, اللى اتحول من الاسلام للمسيحيه, اتهدد بالقتل و استخبّا مع مراته بعد ما قضيّته جذبت انتباه كبير فى الاعلام اللى باللغه العربى.




</doc>
<doc id="15449" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15449" title="احمد سالم">
احمد سالم

احمد على سالم شهرته ”احمد سالم“ وهو ممثل ومخرج مصرى. اتولد فى 20 فبراير 1910 فى ”ابو كبير“ فى الشرقيه. اتوفى 10 سبتمبر 1949.



</doc>
<doc id="15450" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15450" title="كمال زاخر">
كمال زاخر

كمال زاخر موسى ( ولد فى القاهره سنة 1949 ) ، مفكر و كاتب [مصرى] و ناشط [قبطى] كبير من انصار التيار العلمانى و الدوله المدنيه فى مصر و فصل الدين عن الدوله و السياسه ، و يعتبر من رموز المعارضه المستنيره التى تطالب بتطوير الكنيسه الارثوذوكسيه المصريه و معايشتها للعصر الحديث. ولد فى القاهره سنة 1949 من عائلة من الغنايم فى اسيوط و درس فى كلية التجارة فى جامعة القاهره ولديه ولدين و ثلاث بنات. كتب عدة كتب و نشر مقالات مهمه و قيمه فى الجرائد والمجلات و شارك فى ‏مؤتمر العلمانيين‏ ‏الثانى‏ الذى نظمته‏ ‏الجمعيه ‏المصريه ‏للتنوير‏ . من كتبه المشهوره " العلمانيون وقضايا الوطن ".
واحد من اللي اسسوا التيار العلماني
كمال زاخر الذى يقف ضد التطرف الدينى من أى طرف بيقول ان المصريين اصبحوا بيواجهو احداث و ظواهر غريبه بسبب الجهل و التعصب و بيغذيها غياب الخطاب الدينى المستنير من رجال الازهر و الكنيسه. و ان حقوق المواطنه لازم تكون قبل الدين لإن المسلمين و الاقباط شركا فى وطن واحد.


</doc>
<doc id="15451" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15451" title="الجمعيه المصريه للتنوير">
الجمعيه المصريه للتنوير

الجمعيه المصريه للتنوير ، جمعيه مصريه اسسها الدكتور فرج فوده. من اهداف الجمعيه ترسيخ حق مبدأ حق التعبير اللى كفله الدستور المصرى و كمان بتسعى لتوسيع فرص التعبير عن الرأى و بتعتبر ان الكلمه المفروض ما يواجهاش غير الكلمه و الرأى ما يواجهوش غير الرأى و إن كل انسان له حق طرح رأيه بطريقه فكريه موضوعيه عشان يتحقق اكبر قدر من الحقيقه.

اعضاء الجمعيه بيعتبرو ان مصر معرضه لخطر كبير مع تضخم التيار المناهض لحرية التعبير و الابداع اللى بيكفلها الدستور المصرى و القوانين و اللى هى المدخل لتقدم مصر و رفاهيتها ، و بيطالبو بتفعيل مواد الدستور المصرى و القوانين لحماية حق الانسان فى التعبير من ممارسات القهر و التزمت و ادعاء الوصايه ، و إن ضرورى نشر ثقافة مواجهة الفكر بالفكر مش بالقهر و الرأى بالرأى مش بالعنف و الحجر ، و بيطالبو مؤسسات الدوله المصريه بوضع حد لتكرار الممارسات الارهابيه عن طريق جماعات ظلاميه بتحارب الكتاب و المفكرين و المبدعين لدرجة بتوصل لتهديدهم .

رئيس الجمعيه هو مصطفى النبراوى استاذ فى كلية الزراعة فى جامعة الازهر و وكيلها المحامى اسامة الانصارى ، و بينشط فى الجمعيه مسلمين و مسيحيين من دعاة حقوق الانسان و الدوله المدنيه منهم المهندس محمد البدرى و المفكر كمال زاخر.


</doc>
<doc id="15452" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15452" title=".mx">
.mx

mx. هو نطاق المستوى الاول بتاع المكسيك (ccTLD).


</doc>
<doc id="15456" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15456" title=".mw">
.mw

mw. هو نطاق المستوى الاول ( امتداد العناوين الالكترونية) بتاع مالاوى (ccTLD).


</doc>
<doc id="15465" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15465" title="القديس مارون">
القديس مارون

القديس مارون هو راهب مسيحي سرياني من القرن الخامس وهو الاب الروحي للطايفة المارونية، بعد ما مات ابتدت حركة دينية اتعرفت باسم المارونية والحركة دي هى الكنيسة المارونية. القديس مارون كان معروف باعماله التبشيرية وانه كان بيشفي مرضا ويعمل معجزات وتعاليمه عن الرهبنة حسب ما جه فى سيرته. كان الاول كاهن بس بعد كدة بقى ناسك. قداسته ومعجزاته جذبت ناس كتير ليه وحازت على اهتمام الامبراطور.

القديس مارون، اتولد فى نص القرن الرابع فى سوريا، كان كاهن وبعد كدة بقى ناسك (راهب) وانعزل فى جبل فى منطقة طوروس فى سوريا. القديس يوحنا ذهبي الفم بعتله جواب حوالي سنة 405 وعبرله فيه عن حبه واحترامه الشديد ليه وطلب منه انه يصليله.

بيعتبر الاب الروحي للحركم الروحية والرهباينة واللي اسمها دلوقتي الكنيسة المارونية الكاتوليكية. الحركة دي كان ليها تاثير عميق فى لبنان. القديس مارون قضى معظم حياته فى جبل فى سوريا. بيتقال ان المكان اللى قعد فيه اسمه "Kefar-Nabo" على جبل Ol-Yambos وبكدة كان المكان دة مهد المارونية. العيد بتاعه بيحتفل بيه كل سنة فى 9 فبراير وهو عيد قومي فى لبنان. واتوفى سنة 410 وكان طلب قبل ما يموت انه يندفن فى قبر القديس زابينا

طريقته كانت راهبانية جدا وكان بيركز على الجانب الروحي والتقشف فى العيشة.


</doc>
<doc id="15466" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15466" title="بروتين">
بروتين

البروتين هو مركب عضوى معقد و بيتكون من سلسله من الاحماض الامينيه، موجوده البروتينات فى كل الكائنات الحيه و بتمثل نسبة حوالى 50% من وزنها الجاف (من غير المايه).البروتينات عباره عن بوليمرات (مركبات ضخمه بتتكون من عدد كبير من الوحدات الابسط) من الاحماض الامينيه مترتبه واحد ورا التانى فى سلسله طوليه و بعدين السلسله دى بتلف حوالين نفسها بطريقه محدده و بتدى فى النهايه شكل يشبه الكوره (ثلاثى الابعاد).نوع الاحماض الامينيه و ترتيبها فى السلسله و كمان طريقة لفافانها حوالين نفسها كلها بتتحدد باكواد النيوكليوتيدات اللى فى الجينات.البروتينات ليه خصوصيه نوعيه : يعنى البروتين اللى موجود فى نوع من الكائنات الحيه مش ممكن نلاقيه فى اى نوع تانى ، و ليها كمان خصوصيه عضويه : يعنى جوه الكائن الحى الواحد البروتينات بتختلف من عضو للتانى زى بروتينات العضلات بتختلف عن بروتينات الكبد او المخ.

فى حوالى 20 نوع من الاحماض الامينيه اللى موجوده فى الطبيعه ، النباتات عندها امكانيه لتصنيع كل الاحماض الامينيه بس الحيوانات ما بتقدرش و عشان كدا لازم تاخد بعض البروتينات اللى محتاجاها من مصدر تانى فى التغذيه بتاعتها.
من البروتينات المهمه المشهوره :الانزيمات و بعض الهورومونات و الهيموجلوبين و البروتينات البنائيه اللى بتخل فى بنائة العضلات بتاعة الكائن الحى.

اول مره تتذكر فيها كلمة بروتين كانت فى رساله كتبها العالم السويدى اللى اكتشفها يونس ياكوبس بيرزيليوس بتاريخ 10 يوليه 1838 و قال فيها:
"The name protein that I propose for the organic oxide of fibrin and albumin, I wanted to derive from [the Greek word] πρωτειος, because it appears to be the primitive or principal substance of animal nutrition".


</doc>
<doc id="15468" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15468" title="عثمانلى">
عثمانلى

العثمانلى او التوركى العثمانلى (بالتوركى:Osmanlı Türkçesi، بالعثمانلى: لسان عثمانی) هو اللغه التوركيه اللى كانو بيستخدموها على المستوى الرسمى ايام الدوله العثمانيه فى توركيا. العثمانلى بتميز عن التوركى الحالى بالعدد الكبير من الكلمات و الصيغ النحويه المستعاره من العربى و الفارسى و كان بيكتب بالحروف العربى. العثمانلى ماكانش بيفهمه كويس الناس العاديين و اللى استمرو يستعملو لغتهم التوركيه الاصليه اللى كانت بتوصف بانها عاميه فى الوقت دا و ما بقتش لغه رسميه الا فى العصر الحديث (اللغه التوركيه الحديثه). بعد ما اتأسست الجمهوريه التوركيه سنة 1923، اتلغت الحروف العربى من الكتابه و استخدمو بدالها الحروف اللاتينى. التغيير ماوقفش عند مستوى حروف الكتابه و بس، لا دا كمان امتد للغه نفسها بدعم من حكومه اتاتورك الجديده، اللى ساهم بشكل كبير فى تنقية اللغه التوركيه من الكلمات و القواعد النحويه الدخيله عليها و شوية شويه ظهرت للوجود لغه ادبيه جديده مبنيه على لغة الناس العاديين و بقت العثمانلى لغه ميته.
نتيجة تعرض اللغه التوركى المباشر للغه العربى ،العثمانلى كان فيه عدد كبير من الكلمات و الصيغ النحويه المستعاره من العربى و الفارسى و كان بيكتب بالحروف العربى.

ايام الدوله العثمانيه كان فيه ديجلوسيا فى توركيا. العثمانلى ماكانش بيفهمه كويس الناس العاديين و اللى استمرو يستعملو لغتهم التوركيه الاصليه اللى كانت بتوصف بانها عاميه فى الوقت دا و ما بقتش لغه رسميه الا فى العصر الحديث (اللغه التوركيه الحديثه). بعد ما اتأسست الجمهوريه التوركيه سنة 1923، اتلغت الحروف العربى من الكتابه و استخدمو بدالها الحروف اللاتينى. التغيير ماوقفش عند مستوى حروف الكتابه و بس، لا دا كمان امتد للغه نفسها بدعم من حكومه اتاتورك الجديده، اللى ساهم بشكل كبير فى تنقية اللغه التوركيه من الكلمات و القواعد النحويه الدخيله عليها و شوية شويه ظهرت للوجود لغه ادبيه جديده مبنيه على لغة الناس العاديين . و بقت العثمانلى لغه ميته.


</doc>
<doc id="15469" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15469" title="بيلاروس">
بيلاروس

جمهورية بيلاروس او جمهورية روسيا البيضا (بالبيلاروسى: Беларусь ، بالبولاندى: Białoruś) ، هى دوله اوربيه مالهاش سواحل على البحر ،

بيلاروس متحاطه بروسيا من الشمال و الشرق ، اوكرانيا من الجنوب ، بولاندا من الغرب ، ليتوانيا من الشمال الغربى و لاتفيا من من الشمال. 

عاصمة بيلاروس اسمها مينسك و من المدن المهمه التانيه : بريست و جوميل و جرودنا.حوالى ثلث مساحة بيلاروس متغطى بالغابات

الزراعه و الصناعه اهم قطاعين فى الاقتصاد البيلاروسى.


</doc>
<doc id="15470" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15470" title="سامى سعد">
سامى سعد

سامى سعد ريس لمجلس ادارة الشركة المصرية الألمانية للسيارات "إجـا" EGA اللى تاسست سنه 1996 كمشروع مشترك بين رجال اعمال مصريين ودايملار كريزلر المانيا..مصنع الشركة متقام بالمنطقة الصناعية الرابعة فى مدينة 6 اكتوبر و هو احدث مصانع مرسيدس بنز خارج المانيا.
الشركه بتنتج عربيات مرسيدس لمصر و بره للتصدير


</doc>
<doc id="15471" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15471" title="جمال السجينى">
جمال السجينى

جمال الدين رافت السجينى (جمال السجينى) (1917 - 1977) فنان ونحات متميز واشتغل فى التصوير والرسم والطرق على النحاس والخزف ,من أعظم الفنانين المصريين 

1- زوجة الفنان
2- رأس فتاه
3- تمثال أمومه
4- لوحة شجرة المصير
5- لوحة عروسة العرائس
6- مفتاح الاسكندريه
7- لوحة عروسة المولد
8- تمثال سيد درويش 
9- تمثال هذه ارضي أنا 
10- تمثال الارض
11-تمثال عبدالحليم حافظ




</doc>
<doc id="15472" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15472" title="رخا">
رخا

محمد عبد المنعم رخا ابو فن الكاريكاتير فى مصر. اتولد يوم 7 ديسمبر 1911 فى قرية سنديون, محافظة القليوبية - مات يوم 18 ابريل سنة 1989 و هو عنده 78 سنه. هو اول رسام كاريكاتير مصرى فى تاريخ الصحافة المصرية. دخل السجن سنة 1933 لمدة 4 سنين بتهمة قضية العيب فى الذات الملكية و التشهير بالملك فؤاد عن صورة رسمها فى مجلة المشهور. سنة 1944 ابتدا يرسم كل يوم و كل اسبوع فى جورنال أخبار اليوم, و الأخبار, و مجلة اخر ساعة, و الجيل. نشر الكاريكاتيرات بتاعته فى الصفحة الأولانية كل يوم فى مجلة "المصرى". انشأ بقى رئيس الجمعية المصرية لرسامين الكاريكاتير فى يناير سنة 1984. مدرسة رخا خرجت أسامى مشهورة بعد كده زى: عبد السميع عبد الله, زهدى, صلاح جاهين, جورج البهجورى, مصطفى حسين.





</doc>
<doc id="15476" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15476" title="مصطفى حسين">
مصطفى حسين

مصطفي حسين (7 مارس 1935 - 16 أغسطس 2014) رسام كاريكاتير مصري . 





</doc>
<doc id="15479" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15479" title="الثوره البرتقانى">
الثوره البرتقانى

الثوره البرتقانى (اوكرانى: Помаранчева революція,‏ |Pomarancheva revolyutsiya|)‏ كانت سلسلة مظاهرات و احداث سياسيه حصلت فى اوكرانيا على اواخر نوفمبر 2004 لـ يناير 2005, بعد نهاية التصويت بتاع الانتخابات الرياسيّه الاوكرانيه (2004), اللى إتقال عليها انها مليانه فساد, و إتقال ان كان بيحصل تخويف لللى بيعملو تصويت و بيحصل تزوير انتخابات مباشر. كييڤ, عاصمة اوكرانيا, كانت هى المركز بتاع الحركه, و كان فيها الافات المتظاهرين كل يوم. على مستوى البلد, الثوره الديموقراطيه بانت بـ سلسلة اعمال عصيان مدنى, قاعدات ع الارض و اضرابات عامّه متنظمين من حركة المعارضه.


</doc>
<doc id="15480" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15480" title="بطرس خوند">
بطرس خوند

بطرس خوند (اتولد 1940) كان عضو فى المكتب السياسي حزب الكتايب وواحد من مؤسسين المجلس العسكري سنة 1975. اتخطف من قدام بيته فى 15 سبتمبر 1992.

خوند ابتدى عمله السياسي فى حزب الكتايب اللبنانيه سنة 1956. ومسك مناصب كتيرة جوة الحزب، سنة 1976 بقى واحد من كبار المساعدين لبشير لِچميّل، اتزعم المجلس العسكري للكتايب. فى سنة 1985 كان مترشح انه يبقى رئيس المجلس العسكري وفي نفس الوقت المكتب السياسي للحزب. شغل المنصب الاخراني دة لغاية ما اتخطف سنة 1992. وكان معروف انه ليه علاقة كويسة مع زعيم القوات اللبنانيه دكتور سمير جعجع.

فى 15 سبتمبر 1992 الساعة 9 وربع الصبح خوند كان رايح لمكتب الكتايب فى بيروت لما عربيته (اوبل حمرا)
اتزنق عليها من عربيتين بي ام وعربية فان حمرا، 100 متر من بيته. وكان ما بين 8 لـ 10 مسلحين هاجموه وطلعوه من عربيته ودخلوه جوة الفان بالعافية.

متعارف بين الناس بشكل واسع ان لسه عايش وفي سجن من السجون السورية، غالبا فى سجن Mazzeh او فى سجن سبع بحرات اللى هو تبع جهاز الاستخبارات الجوية السورية فى دمشق. بس فيه تقارير تانية بتقول انه اتنقل بعد كدة لسجن تدمر.




</doc>
<doc id="15491" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15491" title="عبد السميع عبد الله">
عبد السميع عبد الله

عبد السميع عبد الله (1917 - 1986) رسام كاريكاتير مصرى، اتولد سنة 1917.


عبد السميع عبد الله، وشهرته (عبد السميع)، ولد فى 25 اكتوبر عام 1916م، بحى السيدة زينب، وظهرت موهبته منذ كان فى المدرسة الابتدائية.

تأثر برسوم "صاروخان"، وهو يمثل جيل الرواد فى مدرسة فن الكاريكاتير فى روزاليوسف، وكان قد عمل فى بداية حياته مصمما او رساماً فى هيئة الطرق والكبارى والأنفاق، ثم بدأ فى رسم الكاريكاتير فى مجلة " الشعلة " عام 1944م والتى أصدرها محمد على حماد.
عندما رأى الاستاذ الكبير إحسان عبد القدوس رسوم الفنان عبد السميع، انبهر بها، فطلب منه الرسم لروزاليوسف، خاصة بعد رحيل "صاروخان" و"رخا" الى جريدة الأخبار برفقة الاستاذ محمد التابعى.
ومما يجذب الانتباه فى الفنان عبد السميع هو التزامه السياسى، فقبل هذا الفنان الساخر كان بعض الرسامين، مثل عبد المنعم رخا، يرسم فى خمس عشرة مجلة وصحيفة متباينة الاتجاهات السياسية، بل إن رخا كان ينتقد الوفد فى "روزاليوسف"، ثم يخرج ليمتدحه فى "الشعلة"، لأن فكر الكاريكاتير قبل قدوم عبد السميع الى روزاليوسف؛ كان مبنياً على فكر رئيس التحرير، والذى كان يقوم بإمداد الرسام بالافكار ليرسمها.
وهذا هو نهج الاستاذ محمد التابعى فى كاريكاتير روزاليوسف؛ فقد كان صاروخان ورخا ينفذان افكاره لسنوات طويلة، لكن عبد السميع وقف يحاجى إحسان عبد القدوس، حين طلبه للعمل فى "روزاليوسف" فى عام 1946م ، واشترط، وهو الرسام المغمور، الا يهاجم الوفد لمجرد أن ذلك الهجوم من سياسة "روزاليوسف"، بل إنه لم يعمد الى هذا الهجوم إلا بعد اقتناعه شخصياً بضرورة مهاجمته لأنه اصبح حزباً تقليدياً.
كذلك يحسب لهذا الفنان أنه سبق كلاً من صلاح جاهين، وجورج البهجورى، فى تصميم غلاف مجلة روزاليوسف، المطبوع باللونين الاحمر والأسود حين بدأ ظهوره على غلافها وصفحاتها منذ عام 1946م.
ولم يكن عبد السميع مجرد رسام كاريكاتير، بل كان أقرب الى الزعيم الشعبى المحرض، والمحرك لمشاعر وأحاسيس الموظفين البسطاء من الشعب المصرى.
وبعد قيام الثورة فى عام 1952 اتجهت رسوم عبد السميع لمهاجمة الإخوان المسلمين بقسوة؛ وهدد بالقتل، مما استدعى الامر الى تعيين مخبر له يتبعه ويقوم بحراسته.


</doc>
<doc id="15492" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15492" title="بهجت عثمان">
بهجت عثمان

المقاله دى محتاجه تدقيق فى التمصير
بهجت عثمان فنان ساخر ورسام كاريكاتير مصرى اتولد فى حي بولاق (القاهرة) سنه 1931 ,توفي فى 2 يونيو 2001




جايزة سوزان مبارك سنه 2000 عن كتاب "كنت حماراً"


</doc>
<doc id="15493" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15493" title="معركة الصالحيه">
معركة الصالحيه

معركة الصالحيه ، معركه حصلت فى 11 اغسطس 1798 جنب الصالحيه فى محافظة الشرقيه ، مصر ، بين نابوليون بونابارت و ابراهيم بك وقت الحمله الفرنسيه على مصر ، انتصر فيها نابوليون بصعوبه كبيره.

معركة الصالحيه _القاهره اغسطس 1798


</doc>
<doc id="15498" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15498" title="صابئه">
صابئه

الصابئه كلمه اصلها من الفعل الارامى المندائى مصبتا ، اى صبغ او اغتسل ، و تدل على التطهر والنقاء ، الاسم هذا هو اسم اقدم ديانة سماوية توحيدة وهي ديانة الله الاولى التي انزلت على نبيه ورسوله ادم عليه السلام . لهم كتابهم المنزل الذي يسمى جنزا ربا اى الكنز العظيم ، وتعتبر الديانة الصابئية هى ام الديانات الاخرى بالرغم من قلة عدد اتباعها نتيجة الاضطهاد واعمال القتل التي طالتهم على مر العصور من جميع الديانات التي انبثقت منها .

يمكن قراءة كتب ديانة الصابئة المندائيون من خلال موقع موسوعة العيون المعرفية


</doc>
<doc id="15499" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15499" title="معركة يافا (1192)">
معركة يافا (1192)

معركة يافا معركه حصلت سنة 1192 وقت الحمله الصليبيه التالته بين صلاح الدين الأيوبى و ريتشارد قلب الأسد.

بعد ما رجع الصليبيين يافا بعت هنرى اوف شامبين جواب لصلاح الدين مليان كلام كله غرور و تكبر ، قاله فيه انه دلوقتى بقى ملك مملكة أورشليم و انه عشان كده لازم طوالى يسلمه القدس. لكن بعد تلت تيام وصل وفد من ريتشارد و طلب ريتشارد من صلاح الدين انه يعتبر هنرى زى ابنه ، و يوافق على دخول القساوسه اللاتين الاماكن المقدسه ، و يسلم ساحل فلسطين للصليبيين ، و وافق صلاح الدين بشرط إخلاء عسقلان و تخريبها ، و بدالها حا يديله ليدا. صلاح الدين كان مهتم بعسقلان لانها على طريق الامدادات من مصر اللى من غيرها مش ممكن حايقدر يصمد فى الشام. لكن ريتشارد رفض عرض صلاح الدين و قرر انه يروح يستولى على بيروت و من هناك يرجع على أوروبا بغض النظر عن توقيع اتفاقيه مع صلاح الدين او لاء .

صلاح الدين انتهز فرصة وجود ريتشارد فى عكا فطلع من القدس بجيشه ، و راح على يافا ، و حاصرها ، و بعد تلت تيام استسلمت الحاميه الصليبيه ، فدخلها، لكن ما قدرش يسيطر على الأكراد اللى جريوا فى شوارعها ، و قعدوا يقتلوا فى الناس و ينهبوا المدينه اللى لقوا فيها حاجات من منهوبات القافله المصريه ، فطلب صلاح الدين من الصليبيين انهم يستخبوا فى القلعه ، و يقفلوها عليهم ، و يستنوا لغاية ما يقدر يسيطر على الموقف .

لما ريتشارد عرف اللى عمله صلاح الدين بعت جيش طوالى على يافا ، و طلع هو بـ 50 مركب و شانى عن طريق البحر. يوم 31 يوليه ، و صلاح الدين شاغل نفسه فى إزاى ينجى الصليبيين اللى جوه القلعه ، و بيحاول يهربهم ، هجمت مراكب ريتشارد ، و على طول الحاميه المستخبيه فى القلعه هاجمت قوات صلاح الدين ، و عرف ريتشارد ان صلاح الدين حافظ له على حاميته و ان القلعه فى ايديهم فنزل هو و قواته من المراكب ، و هاجموا قوات صلاح الدين جوه يافا اللى جه لعساكرها ذهول من اللى بيحصل، و قدر ريتشارد بمساعدة الحاميه اللى خباها صلاح الدين انهم يقضوا على قوات صلاح الدين و اتقتل اللى اتقتل و هرب اللى هرب ، و صلاح الدين انسحب . قدر ريتشارد يستعيد يافا بـ 80 فارس ماعهومش الا 3 حصنه و 400 نشاب و حوالى 2000 بحاره طليان <ref name="Runciman p.71/3">Runciman p.71/3</ref>. ريتشارد نفسه استغرب من تصرف صلاح الدين ، و قال للامرا اللى اسرهم ان ده سلطان كبير مفيش سلطان قده فى المنطقه فإزاى يمشى بمجرد ما أنا وصلت ! .

تانى يوم الصبح بعت صلاح الدين أخوه العادل لريتشارد عشان يكملوا المفاوضات ، و لما دخل العادل على ريتشارد لقاه قاعد يضحك مع امرا مأسورين على موضوع ان صلاح الدين أخد يافا و ضاعت منه بسرعه.ريتشارد قالهم انه جرى على طول على يافا من غير سلاح و حتى من غير ما يغير جزمته. لكن ريتشارد قال للعادل ان الحرب دى لازم تتوقف ، و عرض عليه ان يافا و عسقلان يبقوا بتوعه و يعملهم اقطاع لصلاح الدين. صلاح الدين رد بإن ريتشارد ممكن يحتفظ بيافا بس يسيب عسقلان. و بكده وصلت المفاوضات لطريق مسدود فاتوقفت .

صلاح الدين عرف ان فيه قوات فرانسويه خرجت من عكا و راحت على قيسريه بدل ما تروح يافا ، فانتهز فرصة صغر حجم جيش ريتشارد فى يافا و هجم عليه يوم 5 اغسطس و لقى ريتشارد مستنيه هناك. و قدر ريتشارد انه يصمد بقواته القليله و لقى صلاح الدين عساكره متغاظين منه و شايلين منه من يوم مأساة يافا ، و مش عايزين يحاربوا ، و قالوا له " قل لغلمانك اللى ضربوا الناس يوم فتح يافا و أخدوا منهم الغنيمه يهجموا " . حس صلاح الدين بغضب ، لكن فى نفس الوقت حس بإعجاب بريتشارد ، لدرجة ان لما الحصان اللى قاعد عليه ريتشارد اتصاب بعتله تلت حصنه هدايا من عنده. و فى اخر النهار انسحب صلاح الدين و راح على القدس. و ده كان انتصار جديد لريتشارد ناله بتكتيك القائد المحنك .



</doc>
<doc id="15501" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15501" title="نعوم شقير">
نعوم شقير

نعوم شقير ( 1863 - 1922 ) ، مؤرخ لبنانى ، اتعين مدير لقسم التاريخ فى وكالة حكومة السودان . من مؤلفاته : " تاريخ السودان القديم والحديث " ( 3 اجزاء ) ، و " تاريخ سيناء القديم والحديث " ، و " تاريخ اليمن " ، و " تاريخ الجزيره العربية " ، و " أمثال العوام فى مصر والسودان والشام ".
نعوم بشارة شقير وُلُد بقصبة الشويفات بلبنان حوالى عام 1864م، وأكمل تعليمه الجامعي فى الكلية الإنجيلية السوريه (الجامعة الامريكية بيروت لاحقاً) عام 1883م، وبعد تخرجه هاجر الى مصر، حيث التحق بخدمة الجيش الإنجليزي، ثم تحوَّل الى خدمة الجيش المصري، وفي عام 1889م التحق بمخابرات الجيش المصري، وكانت مهامه الرئيسة تتمثل فى جمع المعلومات الاستخباراتية الخاصة بالدولة المهدية. ومنذ عام 1901م الى تاريخ وفاته بالقاهرة عام 1922م الَّف شقير مجموعة من الاصدارات الموسوعية القيمة، أهمها تاريخ السُّودان القديم والحديث وجغرافيته


</doc>
<doc id="15502" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15502" title="سهيل زكار">
سهيل زكار

سهيل زكار ( اتولد فى حماه ، سوريا ، 1936 )، باحث و محقق تاريخى و مترجم و مؤرخ سورى كبير بيعتبر أكبر مؤرخين الحروب الصليبيه فى منطقة الشرق الاوسط فى العصر الحديث. الف حوالى 260 كتاب اشهرها موسوعة الحروب الصليبيه اللى بتتكون من 95 مجلد من أهم و أدق و أشمل اللى اتكتب بالعربى عن الحروب الصليبيه.

ولد سهيل زكار فى مدينة حماه فى سوريا سنة 1936 فى اسره من الطبقه المتوسطه و كان ثانى إخوته. ابوه كان بيشتغل فى التجاره و اتصاب بخساير ماليه وقت الانتداب الفرنساوى على سوريا فدخلت الاسره فى مشاكل ماليه لدرجة ان سهيل اضطر يسيب المدرسه عشان يشتغل و يأمن لقمة العيش ليه و لأسرته. لكن فى نفس الوقت كان مهتم بالقرايه فقرا كتب كتيره عن الوجوديه و التاريخ. و قدر انه ينضم لدراسه خاصه و ياخد شهادة الكفاءه سنة 1952 و اتعين مدرس وكيل فى ريف حماه. و تابع الدراسه و القرايه عشان ياخد شهادة الثانويه و هو متجند فى الجيش و كانت ظروفه وحشه جداً و كان بيضطر يتنقل من الشيخ مسكين لدمشق بالليل عشان يقدر يعمل الامتحانات الصبح لإن اياميها كانت الموصلات مش متطوره و ده كان بيرهقه و بيتسبب فى قلة نومه. و مع كده نجح بتفوق و اخ فى مادة التاريخ 190 درجه من 200. و اتطلب منه انه يدخل الكليه العسكريه فقدم اوراقه و نجح فى الاختبارات و اتبعت على اللاذقيه فى دوره تدرييه و كان المشرفين ظباط مصريين و كان رئيس الكليه اللوا محمد فوزى اللى بقى وزير الحربيه فى مصر بعد كده ، و لميوله السياسيه اترفد من الكليه فسابها و اتفتحت له مجالات جديده فإشتغل مستخدم مدنى فى وزارة الدفاع فى دايرة المعاشات و التقاعد ، و سجل نفسه فى الجامعه و دخل كلية الاداب قسم التاريخ بسبب حبه للتاريخ. لكن برضه اترفد من الوظيفه بتهمة انه بعثى و بعد شويه قدر يلاقى وظيفه جديده فى ادارة التوجيه المعنوى و دى كانت وظيفه بتوافق توجهاته الثقافيه.

برغم انه ما كانش بيواظب ع المحاضرات فى الكليه لكن قدر انه ينجح فى الامتحانات بتفوق و اتخرج الاول على دفعته سنة 1963. بعد ما اتخرج اتقدم لإمتحان مسابقة المدرسين فى وزارة التربيه و لإمتحان تانى عشان يبقى معيد فى كلية الاداب ، و نجح فى امتحان مسابقة المدرسين و طلع الاول و كان من حقه انه يتعين فى دمشق لكن جه تعينه فى حماه و بعد ما اشتغل تلت تشهر فى السلميه طلعت نتيجة امتحان المعيدين فى كلية الاداب و نجح و اتعين معيد و فاز ببعثه للدراسه فى انجلترا. فى الفتره دى حقق كتابين مهمين هما " طبقات خليفة ابن خياط " و " تاريخ خليفه ابن خياط " و هما كتب نشرتهم وزارة الثقافه السوريه فى وقت لاحق.

سافر سهيل زكار على لندن فى اواخر سنة 1964 و وصلها و هو تقريباً ما بيعرفش حاجه فى الانجليزى و مرت عليه ايام صعبه لإنه كان وحيد و مابيعرفش حد فى انجلترا و سكن فى اوده و دخل مدرسة " ديفيز سكول " عشان يتعلم انجليزى و راح الجامعه و قابل هناك المستشرق المعروف " برنارد لويس " اللى كان رئيس قسم التاريخ اللى قاله انه لازم يتعلم انجليزى كويس. و ابتدا يدرس انجليزى و بقى يروح الصبح مدرسه خاصه و بالليل مدرسه تانيه تابعه للبلديه ، و فى ظرف شهر بقى يعرف يقرا و يتكلم انجليزى و قرر انه يحفظ قاموس انجليزى-انجليزى و استفاد كتير من الموضوع ده، وبعد شهر راح ع الجامعه تانى و قابل برنارد لويس اللى استغرب جداً انه بقى كويس فى الانجليزى بسرعه كده و طلب منه انه ياخد الخطوه التانيه.

طلب منه برنارد لويس انه يعمل معادله لشهادته فإنضم لمجموعه من الطلبه كانو تحت اشراف موجه انجليزى و اصطدم سهيل مع الموجه ده لإنه ما كانش مقتنع بالمعلومات اللى الموجه بيديهالهم فشكاه الموجه لرئيس القسم فاستدعاه و سأله عن السبب فقاله سهيل ان الموجه بيحاول يعلمهم معلومات غلط و شرح لرئيس القسم وجهة نظره ، و سأله المجه عن شغلته فقاله انه معيد موفد فسأله الرئيس عن اذا كان الف كتب فقاله انه بيكتب دراسات و انه حقق كتابين لإبن خياط و اندهش رئيس القسم و سأله هى الكتب دى اتلاقت ؟ فقاله اتلاقت ، واحد فى سوريا و التانى فى المغرب و ان عنده ملازم من اللى اتطبع حا يبقى يوريهاله ، ولما راح له تانى يوم طلب منه انه يكتب مقال عن خليفه ابن خياط للموسوعه الاسلاميه . قدر سهيل يخلص المقال فى ظرف تلت تيام و لما شافها رئيس القسم قاله انه مش محتاج معادله و ان ده قرار الجامعه و انه لازم يسجل نفسه مباشرة للماجيستير.

عمل سهيل ذكار الماجيستير عن امارة حلب فى القرن الحداشر الميلادى و وقت التحضير سافر تركيا و ايطاليا و فرنسا و اسبانيا عشان المخطوطات و بعد ما خلص من الماجيستير دخل فى الدكتوراه اللى خلصها سنة 1969 و ناقشتها اللجنه و وصت بطبعها.

عرض برنارد لويس على زكار انه يقعد فى الجامعه فى انجلترا لكن زكار فضل انه يرجع سوريا و من وقتها بقى بيشتغل فى التدريس ، فدرس فى لبنان و المغرب و اتنقل فى البلاد العربيه و اتجوز سنة 1971 و استقر.

بعد الحركة التصحيحية فى سوريا اللى قادها الرئيس حافظ الاسد ابتدا فى سوريا نشاط علمى جد فبقى زكار يشارك فى الندوات و المؤتمرات العلميه و كانت ليه علاقه كويسه بالرئيس حافظ الأسد اللى كان بيهتم جداً بالتاريخ. و اتطبع كتاب " بغية الطلب فى تاريخ حلب " بتاع ابن النديم فى اتناشر مجلد.

فى سنة 1991 وافق الرئيس الأسد على مشروع عمر سهيل زكار و هو اصدار كتاب كبير عن تاريخ الحروب الصليبيه و من ساعتها و هو بيكتب و بيطبع الكتاب ده اللى بيعتبر اوسع و اشمل كتاب من نوعه على مستوى العالم و من المفترض انه حا يكون من 45 الف صفحه فى حوالى 95 مجلد. و فى نفس الوقت حقق سهيل زكار و ترجم كتب كتيره عددها حوالى 260 كتاب.

بيعتبر سهيل زكار ان اللى بيشتغل فى تاريخ المنطقه العربيه لازم يتقن تلت فنون هى : التحقيق و الترجمه و التأليف ، و من المؤرخين القدام اللى بيعتز بيهم ابن اسحاق ، و ابن الجوزى ، و الزهرى ، و خليفة ابن خياط ، و ابن كثير.

و بيقول سهيل زكار انه فى " موسوعة الحروب الصليبيه " بيستخدم نصوص محققه و مترجمه و ده لإن الترجمه مهمه جداً بسبب ان لو المؤرخ فى المنطقه العربيه امين بيلاقى سيف الرقابه مسلط على قلمه فعشان كده ساعات كتيره بيضطر " يلطف " و يطمس و عشان كده لازم الاطلاع على مصادر متنوعه بلغات تانيه ، و ان معالجته للحروب الصليبيه اضطرته انه يستخدم مصادر مش عربيه اتكتبت بالسريانى و الارمنلى و اليونانى و الالمانى و الصينى و المنغولى عشان يقدر يدى صوره بانوراميه واقعيه لأحداث الحروب الصليبيه لإن الحدث كان ممتد فى كل مكان العالم.

من مؤلفاته:‏


أرجوا الكتابه بالفصحى وليس باللهجات سواء المصريه او غيرها لأنه حطمت اللغة العربيه فى هذه المقاله 
لم استطع اكمال المقال عند لفظة اتناشر المقصود بها اثناعشر ..وشكراً


</doc>
<doc id="15504" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15504" title="1683">
1683



</doc>
<doc id="15506" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15506" title="1646">
1646



</doc>
<doc id="15508" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15508" title=".cn">
.cn

cn. هو نطاق المستوى الاول ( امتداد العناوين الالكترونية) بتاع الصين (ccTLD).


</doc>
<doc id="15510" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15510" title=".mo">
.mo

mo. هو نطاق المستوى الاول ( امتداد العناوين الالكترونية) بتاع ماكاو (ccTLD).


</doc>
<doc id="15513" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15513" title="ماكاو">
ماكاو



</doc>
<doc id="15517" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15517" title="تجربة الليبراليه فى مصر">
تجربة الليبراليه فى مصر

تجربة الليبراليّه فى مصر كانت بين سنة 1924 و 1936.

حزب الوفد (القديم) شاف ان الاستقلال و الحكومه الدستوريّه مربوطين ببعض. و فى نفس الوقت الحكومه البريطانيه ما وافقتش على الاستقلال الكامل, و كان عاجبها فكرة الحكومه الدستوريه اللى بالشكل الاوروپى. اول انتخابات پرلمانيّه تحصل فى مصر حصلت فى يناير 1924. سعد زغلول, زعيم الوفد, انتخبوه ريّس وزَرا مصر.

المحاوله الوحيده بتاعة مصر عشان تنشئ مؤسسات پرلمانيّه زى الشكل الاورپى, عاشت قليل.



</doc>
<doc id="15519" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15519" title="رؤوف عياد">
رؤوف عياد

رءوف عياد رسام كاريكاتير مصري ساخر، اتولد سنه 1940 فى السودان, توفي الاحد 22 يناير 2006عن عمر 67 سنه



</doc>
<doc id="15522" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15522" title="احمد حجازى">
احمد حجازى

احمد ابراهيم حجازى شهرته حجازى (1936-2011) . رسام كاريكاتير مصري ساخر، اتولد سنة 1936 فى اسكندرية وعاش بداياته فى مدينة طنطا على ضفاف شريط السكه الحديد فى كفر العجيزى فى طنطا.



</doc>
<doc id="15532" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15532" title="اوجينى">
اوجينى

اوجينى ( Eugénie de Montijo)‏ ‏(5 مايو 1826 - 11 يوليه 1920) امبراطورة فرنسا و مرات نابوليون التالت، شاركت فى حفلة افتتاح قناة السويس فى مصر سنة 1869. فى سنة 1870 هربت على انجلترا بعد سقوط الامبراطوريه الفرنساويه التانيه.

ماريا يوجينيا اجناسيا أوجستينا دى بالافوكس بورتوكاريرو دى جوزمان اى كيركباتريك ()‏ اتولدت فى جرانادا ,اسبانيا.


</doc>
<doc id="15533" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15533" title="الايوبيين">
الايوبيين

الايوبيين ، الايوبيه ، بنى ايوب (1169 - 1260 ) ، اسره كرديه او عربيه حكمت الشرق الاوسط فى العصور الوسطى. اسسها صلاح الدين الايوبى بعد ما وحد مصر و سوريا و المنطقه لمحاربة الصليبيين. قضو على المذهب الفاطمى. قامت قوتهم الحربيه على جيوش من الترك و التركمان و الأكراد و العربان و سكان البلاد اللى حكموها. بنو اسوار و جوامع و مدارس و قلاع و حصون اهمها قلعة الجبل فى القاهره. قضو تاريخهم فى حروب متواصله مع الصليبيين و قدرو يخرجوهم من اماكن كتيره. الصالح نجم الدين ايوب بيعتبر اخر حاكم فعلى منهم لمصر. بعد وفاته قامت دولة المماليك البحريه فى مصر ( 1250 ) ، و بعد الانتصار على المغول فى معركة عين جالوت سيطر المماليك على الشام و انتهى حكم دولة بنى ايوب ( 1260 )



</doc>
<doc id="15536" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15536" title="ايقونوجرافيا">
ايقونوجرافيا

الايقونوغرافيا كلمه يونانى معناها " رسم الصور " . و ايقونولوجيا معناها " علم دراسة الصور ". استخدمت اول مره فى القرن 18 ، و معناها كشف و دراسة الحاجات الدينيه او الدنيويه الممثله فى معانى طبيعيه او رمزيه. و لكل مرحله تاريخيه خصايصها الايقونوغرافيه و عشان كده بقا ضرورى تحديد المصطلح بالعصر التاريخى.

بتتميز الايقونوغرافيه المسيحيه بوفرة الصور و تعدد النماذج اللى بدأت بالرسومات الجصيه فى المقابر و بعدين اتطورت لغاية ما بقت لغه رمزيه معقده.


</doc>
<doc id="15539" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15539" title="محمود الشريف">
محمود الشريف

محمود الشريف ملحن مصري كبير اتولد فى حي باكوس ,اسكندرية فى 2 سبتمبر 1912- توفي يوم الاحد 29 يوليو 1990 عن 78 سنه 




</doc>
<doc id="15542" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15542" title="احلام">
احلام

فاطمة النبوية محمود الملاح اشتهرت باسم احلام ,مطربة وممثلة , مولودة فى ميت غمر, دقهلية فى 25 سبتمبر 1923 - توفت فى 17 مايو 1997 


شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="15549" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15549" title="الوفد (جرنال)">
الوفد (جرنال)

جورنال الوفد هو جورنال بيطلع كل يوم الصبح فى مصر و بيتبع حزب الوفد الجديد ، اسسه فؤاد سراج الدين سنة 1984 برئاسة تحرير مصطفى شردى و بيرأس مجلس ادارته دكتور محمود احمد اباظة (رئيس الحزب) و بيرأس تحريره سعيد عبد الخالق . بيتكون من 16 صفحه و بيتباع بجنيه واحد. جورنال الوفد ليه موقع اليكترونى ع الانترنت بيزوره كل يوم حوالى 35 الف زاير بالاضافه لنشر الاخبار العامه عن مصر و العالم ، الوفد فيه ابواب ثابته عن الاقتصادر و الفنون و الحوادث و الرياضه و التحقيقات الصحفيه.



</doc>
<doc id="15550" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15550" title="نوت">
نوت

نوت Nut كانت الاهة السما فى الميثولوجيا المصريه. نوت كانت بنت شو و الالاهه تيفنوت ، و كانت مرات و فى نفس الوقت اخت تؤام للإله جب و جابت منه اربعه هما الالهه ايزيس و اوزيريس و ست و نيفتيس. ربطها اليونانيين القدام ساعات بالاهتهم رهيا Rhea.


</doc>
<doc id="15553" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15553" title="1773">
1773



</doc>
<doc id="15557" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15557" title="مؤتمر يالتا">
مؤتمر يالتا

مؤتمر يالتا او مؤتمر كريميا (القرم) هو مؤتمر اتعمل ما بين 4 و 11 فبراير سنة 1945 بين وينستون تشيرشيل رئيس وزراء بريطانيا ، و رئيس الاتحاد السوفييتى يوسف ستالين و رئيس امريكا فرانكلين روزيفيلت فى مدينة يالتا على البحر الاسود. المؤتمر كان بيضم الدول اللى انتصرت فى الحرب العالميه التانيه عشان يحطو اللمسات الاخرانيه على هزيمة المانيا النازيه و احتلالها.اتقرر فى المؤتمر تقسيم المانيا وانها تتقسم لاربع مناطق محتله تحت ادارة القوات السوفييتيه و الامريكيه و البريطانيه و الفرنساويه.من المبادئ التانيه اللى اتفقو عليها هو ان الحلفا ما عندهمش اى التزامات ناحية الالمان المهزومين غير انهم يوفرو ليها الحد الادنى من المساعدات ، تحجيم او منع الصناعات العسكريه الالمانيه ، تقديم مجرمين الحرب للمحاكمه قدام محكمه دوليه (محاكمة نورنبيرج)


</doc>
<doc id="15558" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15558" title="انوبيس">
انوبيس

انوبيس ( )‏، معبود مصرى قديم على شكل ابن اوى. اعتبر رمز للإقليم 17 من اقاليم الصعيد، و بعدين بقا حارس للجبانه و مشرف على تحنيط الميتين مركز عبادته كان قرية القيس بين البهنسا و بنى مزار.


</doc>
<doc id="15559" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15559" title="ابن اوى">
ابن اوى

ابن آوى () ، حيوان ثدى بينشط بالليل ، من جنس " كانس " و تبع فصيلة الكلبيات و يشبه الديب لكن اصغر منه. بيعيش فى جنوب شرق اوروبا و اسيا و افريقيا ، بياكل الحيوانات الميته و الزرع و الحيوانات. النوع الافريقى موجود منه فى مصر و بيتسمى ديب . اتعبد فى مصر القديمه بإسم انوبيس.
اسمه بالانجليزى جاه عن عن طريق توركى: çakal اللى جاه عن طريق فارسى: shaghal ، من سانسكريت: <sṛgālaḥ>


</doc>
<doc id="15560" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15560" title="جنات">
جنات

جنات مهيد محجوب ( اتولدت 6 يناير 1986 )، مغنيه مغربيه بتغنى بـ اللغه المصرى. بدأت حياتها الفنيه بالغنا فى مهرجانات فى المغرب و مشاركتها فى برنامج Studio Deuxième (بيتذاع على القناه الحكوميه المغربيه Deuxième)‏ اللى بيدوّر على مواهب غنائيه, و بعدين راحت مصر للسعى ورا المجد الفنى و اعجب بصوتها المنتج احمد الدسوقى لكن لانها كانت لسه صغيره و لسه فى المدرسه فى المغرب فكان صعب التعاقد معاها. لكن فى سنة 2004 اتعاقد معاها ، و فى سنة 2006 عملت اول البوماتها " اللى بينى و بينك " و صورت منه اغنيتين هما " اكتر من سنه " و " باحبك " من اخراج المخرج المصرى محمد جمعه. الالبوم نجح فى مصر و حقق اعلى نسبة مبيعات فى الشرق الاوسط و اخد جايزة الاسطوانه الدهبيه من شركة التوزيع EMI و استلمتها سنة 2009 بعد ما كانت طلعت البومها التانى " حب امتلاك " و كن فيه حداشر اغنيه و نجح هو التانى نجاح كبير . و فى نفس السنه نالت جايزة ART لأحسن سنجيل على اغنية " حبيبى على نياته " اللى كتبها الشاعر المصرى بهاء الدين محمد و لحنها محمد الصاوى.

شاركت فى اوبريت " أمى ثم أمى " مع المغنيين تامر حسنى و هيثم شاكر و غيرهم و حاتغنى اغانى فى حب مصر اللى اتبنتها فنياً و ده سبب ليها احقاد فى بلد معين زى ما حصل مع هيفاء وهبى و نانسى عجرم.



احقاد على جنات بسبب حبها لمصر

جنات بتغنى بالمصرى..وبتكتب بالمصرى

الموقع الرسمى لجنات

الصفحة الرسميه لجنات على موقع الفيس بوك

صفحة جنات على موقع ILike

قناة جنات على موقع اليوتيوب

قناة شركة جود نيوز فور ميوزيك لفيديوهات جنات على موقع اليوتيوب

الصفحة الرسمية لجنات على موقع "تويتر"

الصفحة الرسمية لشركة جود نيوز فور ميوزيك وأخبار جنات على موقع "تويتر"


</doc>
<doc id="15561" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15561" title="كامبوديا">
كامبوديا

مملكة كامبوديا كان اسمها كامبوتشيا (بالخميرىه: ) هى بلد فى جنوب شرق اسيا عدد سكانها تقريباً 13 مليون نسمة، اكبر مدينه فيها هى العاصمه بنوم بنه. كانت كامبوديا امبراطوريه عظيمه حكمت جزء كبير من الصين الهنديه بين القرنين الحادي عشر و الرابع عشر.
اللغة الرسمية هى الخميرية.

يحد كامبوديا من الغرب والشمال الغربي تايلاندا، ومن الشمال الشرقي لاوس ومن الشرق والجنوب الشرقي فييتنام و تطل فى الجنوب على خليج تايلاندا.
تتميز جغرافية كامبوديا بـ: نهر ميكونج (بالخميرى: تونلى توم، يعنى النهر الاعظم) و بحيرة تونلى ساب (بالخميرى يعنى البحيره ام مايه حلوه). هذا النهر و البحيرة مصدران هامان لمايه الشرب والرى وصيد السمك.

الاقتصاد الصناعى فى كامبوديا قائم على صناعة الملابس و على السياحه ، فى عام 2006 و صل عدد السواح الاجانب الذين قاموا بزيارة كامبوديا 1.7 مليون سائح. فى عام 2005 اكتشفوا البترول و الغاز الطبيعى ثم ابتدأت عملية الاستخراج بهدف التجاره فى عام 2010 و كان لهذان الإكتشافان الاثر العميق فى تغير الاقتصاد الكمبودي.


</doc>
<doc id="15577" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15577" title="فيلق">
فيلق

فيلق ، فى العسكريه ، تشكيل يونانى قديم ، كان عباره عن تكتل العساكر فى صفوف كتيره لاختراق صفوف العدو. دلوقتى فى الجيوش الحديثه بقا عباره عن تشكيلات عسكريه بتضم عدد من الفرق.


</doc>
<doc id="15578" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15578" title="فيچى">
فيچى

فيچى بالفيچى Matanitu Tu-Vaka-i-koya ko Viti ، دوله و مجموعة جزر ( 18.275 كم مربع ) فى جنوب المحيط الهادى تعداد سكانها حوالى 849.000. كانت زمان مستعمره بريطانيه و نالت استقلالها فى 10 اكتوبر 1970 و بقت جمهوريه برلمانيه. بتضم 250 جزيره. اكتشفها تاسمان سنة 1643 و استولت عليها بريطانيا سنة 1874. اهم جزرها ڤيتى ليڤو و فيها العاصمه سوڤا Suva و مدينة ناندى Nandi (بتتسمى كمان كمان نادى Nadi ) المدينتين فيهم مطارين دوليين، و ڤانوا ليڤو ، و تاڤيونى. ڤانوا باتيفو مركز تجارى.

جزر فيچى الكبيره بركانيه و الصغيره مرجانيه. فيچى فيها انواع كتيره من النباتات و بيتزرع فيها قصب السكر و الفواكه و الرز و القطن و بتصدر السكر و الكوپرا وال موز و المولاس و المطاط. الدولار الفيچى هو عملتها.

السكان ميلانيزيين و بولينيزيين ، و هنود جابهم الانجليز لزراعة قصب السكر و استقرو فى الجزيره ، و عدد صغير من الاوروبيين . معظم السكان مسيحيين و فيه مسلمين و هندوس.


</doc>
<doc id="15583" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15583" title="عبداللطيف التلبانى">
عبداللطيف التلبانى

عبد اللطيف عبد الله التلباني (عبداللطيف التلبانى) مطرب مصرى اتولد فى 6 فبراير 1936 فى قرية العزيزيه مركز منيا القمح فى محافظة الشرقيه و إتوفي فى 2 فبراير 1989 فى القاهره فى حادث (اتخنق بالغاز فى شقته) 



اوبريت شارع النغم مع المطربه مها صبرى ومن اخراج محمد سالم 1974


شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="15587" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15587" title="محمد نوح">
محمد نوح

محمد نوح مطرب وملحن (8 يناير 1937 - 5 أغسطس 2012)


تمثيل

موسيقى 




</doc>
<doc id="15589" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15589" title="متقال قناوى متقال">
متقال قناوى متقال

متقال قناوى متقال مطرب شعبي مشهور بالريس متقال من مواليد الاقصر ، اتوفى سنة 2004 عن عمر ‏75‏ سنه, اتجوز ‏9‏ مرات وخلف ‏25‏ ولد وبنت 


الشك يا حبيبى (1979) 
شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="15595" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15595" title="ماهر العطار">
ماهر العطار

ماهر محمد محمد احمد العطار شهرته ماهر العطار مطرب وممثل مصري، اتولد فى باب الشعرية القاهرة 22 يناير 1939



الخيط الابيض

شخصيات مصريه مشهوره


</doc>
<doc id="15610" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15610" title="مدبحة جامعة الاباما فى هنتسفيل">
مدبحة جامعة الاباما فى هنتسفيل

مدبحة جامعة الاباما فى هنتسفيل Massacre of University of Alabama in Huntsville ، جريمة قتل جماعى حصلت فى 12 فبراير 2010 فى جامعة الاباما فى هنتسفيل فى ولاية الاباما ( جنوب ) فى امريكا لما قامت الدكتوره امى بيشوب Dr Amy Bishop استاذة علم البيولوجيا بفتح النار من مسدس على موظفين فى الجامعه بعد ما عرفت فى اجتماع قسم البيولوجيا بإنها مش حا تتثبت فى وظيفتها. فقتلت تلت اساتذه من ضمنهم رئيسة القسم جوبى ك. بوديلا Gopi K. Podila و جرحت تلاته تانيين.

البوليس قبض على امى بيشوب و كمان على جوزها جيم اندرسون Jim Anderson للتحقيق معاه.

السيناتور الجمهورى عن الاباما ريتشارد شيلبى Sen. Richard Shelby طلع بيان عبر فيه عن حزنه العميق من المأساه الرهيبه دى.



</doc>
<doc id="15614" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15614" title="مدابح اليهود فى الراين">
مدابح اليهود فى الراين

مدابح اليهود فى الراين، اتعرفت كمان بإسم الهولوكوست الأولانى، هى مدابح حصلت فى منطقة الراين فى المانيا سنة 1096 بعد البابا اوربان التانى ما دشن الحروب الصليبيه فى خطبة كليرمونت فى فرنسا. بعد الخطبه اتجمعت اعداد كبيره من المسيحيين بزعامة قسسه و رهبان رافعين الصلبان من امثال بطرس الناسك و قررو انهم يروحو على الشرق عشان يحاربو المسلمين و ياخدو بيت المقدس منهم. طلعت الجيوش الشعبيه المسيحيه و مشيت ناحية الشرق و فى منطقة الراين فى المانيا هاجمت مجتمعات اليهود و عملت مدابح رهيبه و خيرو اليهود بين التعميد و دخول المسيحيه او القتل، معظم اليهود رفضو دخول المسيحيه و فضلو الموت هما و ولادهم عن انهم يبقو مسيحيين و لجأ كتير من اليهود للإنتحار. قتل المسيحيين اليهود فى "سبير" Spier، و "وورمس" Worms، و مينز "Mainz"، و حرقو معبدهم فى مدينة "كولون".

المجتمعات اليهوديه فى غرب اوروبا كانت مميزه عن مجتمعات المسيحيين اللى كانو عدوانيين ضد اليهود و زاد عدائهم ليهم بعد القرن العاشر و بقو بيسموهم "اعداء الرب" و بيطالبو بتعميدهم او قتلهم. بعد خطبة البابا اوربان بدأ المسيحيين يهاجمو اليهود فى فرنسا و بعت يهود فرنسا ليهود المانيا يحذروهم من الجيوش المسيحيه اللى حا تعدى على المانيا و هى فى طريقا للشرق لكن يهود المانيا ما اخدوش الموضوع بجديه لغاية ما لقو المسيحيين بيهاجمو مجتمعاتهم و بيدبحو فيهم و فى عيالهم من غير رحمه او شفقه.

سولومون بن سيمسون كان فى وورمس وقت المدابح دى و وصفها بإسلوب بليغ مؤثر. بدأ سيمسون الموضوع بقوله: "دلوقتى انا حا احكى عن تطورات الاضطهاد اللى حصل لليهود اللى اتقتلو فى سبيل ربنا".

شوف كمان: 

Los Angeles 1996


</doc>
<doc id="15616" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15616" title="مدبحة عكا (1191)">
مدبحة عكا (1191)

مدبحة عكا ( 20 اغسطس 1191 ) ، مدبحه ارتكبها ريتشارد قلب الأسد ضد سكان مدينة عكا وقت الحمله الصليبيه التالته.

بعد معركة مرج عكا ، بدل ما صلاح الدين يقعد معسكر قدام عكا طلب من سكانها يقفلوا الأبواب ، و راح هو بالجيش على الخروبه للراحه فضلت القوات تتدفق من اوروبا و بعت صلاح الدين جوابات مطوله لحكام المنطقه يطلب منهم يبعتو قوات تعضد الجيش المصرى زى الأوروبيين ما بيعملو و بيدعمو جيشهم فردو عليه بكلام معسول ، لكن ما بعتوش حاجه أكتر من الكلام و العنجهه الفارغه ، و رفض ملك المغرب يعقوب بن يوسف إنه يساهم بمراكب لإن صلاح الدين ما خاطبهوش فى جوابه ليه بـ " أمير المؤمنين " . و بكده بقى كل اعتماد صلاح الدين على مصر بس . مصر و جيشها كانو بطبيعة الحال انهكو و استنزفو فى معركة حطين و تحرير القدس و المعارك التانيه. وصل الملك العادل بقوات من مصر ، و وصل الاسطول المصرى عشان يعترض المراكب الأوروبية و اشتبك معاهم و قدر الاسطول المصرى انه يلحق خساير بمراكب الصليبيين و ينزل قوات فى عكا . لكن مشكلة صلاح الدين ان الصليبيين كانوا بيعوضوا خسايرهم بالتدفقات و الامدادات المتواصله من اوروبا و هو يا دوبك معاه جيش مصر على شوية تركمان و عربان و أكراد و عسكر من المدن اللى بيحكمها قرايبه الأيوبيين. فى جواب لعز الدين مسعود أمير الموصل كتب صلاح الدين : " و من العجب أن العدة تفنى و ما تفنى العداة ، و تنمو على الحصاد و كأنها النبات، فالبحر يمدهم " .

الموقف جوه عكا بقى خطير و الناس ابتدت تعانى المجاعه و فضلت المراكب المصريه تحاول تشق طريقها بالأكل و الامدادات بصعوبه و سط المراكب الصليبيه اللى محاصره المدينه من البحر . فى 19 مايو شن صلاح الدين هجوم على الصليبيين و بعد تمن تيام قدروا يجبروه على التراجع. و لما دخل الصيف بدات طلايع جيش فيليب أوجست الفرنساوى توصل و معاهم أمرا كبار و بيقودهم " هنرى اوف ترويي كونت اوف شامبين " Henry of Troyes, Count of Champagne ، اللى سماه المؤرخين فى الشرق " الكندهرى ". هنرى على طول بقى مسئول عن المجانيق و ألات الحصار ، و قامت معارك و مناوشات متفرقه فى الصيف حاول فيها الصليبيين اختراق اسوار عكا لكن فشلوا. فى اكتوبر وصل فردريك اوف سوابيا ببقايا جيش بربروسا، و وصل الملك فيليب اوجست يوم 20 ابريل 1191 و فى 8 يونيو وصل ريتشارد قلب الأسد و معاه 25 مركب. 

لما وصل ريتشارد لقى فيليب جهز الات حصار كتيره و مجانيق ، من ضمنها منجنيق ضخم سماه العساكر " جار السؤ ". و كان عامل سلالم حديد بكلابات اسمها "القطه ". الات الحصار كانت عماله تهاجم اسوار عكا و تنقب فيها. ريتشارد أول ما وصل بعت لصلاح الدين وفد معاه راجل مغربى عشان يقوله انه عايز يقابله. لكن صلاح الدين رد عليه انه مش من الحكمه ان ملكين متصارعين يقابلوا بعض قبل ما يعملوا معاهدة هدنه، لكن سمح لأخوه الملك العادل انه يروح يقابله .

استمرت محاولات الصليبيين إختراق أسوار عكا. و فى البحر قدروا، بوصول مراكب فيليب و ريتشارد ، انهم يشددوا الحصار و يتحكموا فى المنافذ ، و ما بقتش الشوانى المصريه قادره توصل امدادات لعكا، وابتدا الناس المتحاصرين يفكروا فى الاستسلام.

فى 3 يوليه، بعد ما فشل الملك المعظم تقى الدين فى اختراق صفوف الصليبيين عشان يوصل عكا ، قدر الفرانسويه يعملوا فتحه فى جزء من السور ، و بعدها بتمن تيام نجح الانجليز فى عمل فتحه هما كمان. لكن فى الغضون دى حامية عكا قررت الإستسلام و بعتوا وفد لمعسكر الصليبيين يوم 4 يوليو يطلبوا الامان، لكن ريتشارد رفض و بعت لصلاح الدين فى نفس اليوم يطلب فاكهه و تلج و اداله اشاره انه ممكن يتناقش معاه فى موضوع عقد سلام.

صلاح الدين اترج لما عرف ان حامية عكا عايزه تطلب الأمان و تسلم ، و بعت يطمنهم انه حايساعدهم طوالى ، و يوم 7 يوليه و صله عن طريق عويم من عكا نداء منهم بإنه يا اما يعمل حاجه يا حايسلموا. صلاح الدين ما قدرش يعمل حاجه و كل محاولاته فشلت ، فطلبت الحاميه الاستسلام يوم 12 يوليه 1191، و وافق الصليبيين على ان عكا تسلم بكل اللى فيها ، بمراكبها و مخازن سلاحها ، و انهم لازم يدفعوا 200.000 حتة دهب للفرانسويه ، و عليهم 400 حته زياده تتدفع لكونارد شخصياً. و فوق كده لازم يطلق سراح 1500 أسير صليبى ، و عليهم 100 واحد من علية القوم اللى حاتتعمل لسته بأساميهم ، و ترجيع صليب الصلبوت اللى خده صلاح الدين لما دخل القدس ، و لو عملوا كل ده حا يدوهم الامان و مش حا يقتلوهم <ref name="Runciman p.50/3">Runciman p.50/3</ref>.

اتفزع صلاح الدين لما جاله عويم من عكا و بلغه باللى حصل ، و قعد قدام خيمته يكتب جواب للحاميه يشجعها و يطلب منها انها ما تسلمش ، لكن و هو بيناقش المستشارين بتوعه و بيحضر الجواب لمح علم صليبى بيرفرف على برج عكا ، و عرف انه اتأخر جداً و ان عكا ماقدرتش تستناه أكتر من كده فطلبت الأمان و سلمت .

صلاح الدين بعت مندوبين يمضوا على اتفاقية التسليم ، و اتحجز الأسرى ، و دخل المنتصرين عكا بأعلامهم ، و يوميها عيط صلاح الدين عياط جامد ، وقال وهو مخنوق : " إزاى أخلص المأسورين " .

دخل ريتشارد فى مفاوضات مع صلاح الدين و طلب فديه عشان يسيب السكان يخرجو من المدينه لكن صلاح الدين ما وافقش على تسليم فلوس الفديه من غير ما الصليبيين يسيبوا المتحاصرين الاول لإنه خاف الصليبيين يسيبو الفقرا و الغلابه و ما يسيبوش الامرا و الأغنيا ، لكن ريتشارد و فرسان المعبد مارضيوش يسلموا الاسرى من غير ما يستلموا الفلوس الأول. كان من ضمن المأسورين الأمير بهاء الدين قراقوش ، اللى بنى سور القاهره ، لكن صلاح الدين فداه بـ 10.000 أو 60.000 دينار ففلت من الأسر . لكن غلابة عكا و مستضعفيها كان لازم يستنوا و يشوفوا ازاى حا يتفك أسرهم.

اتعقد الموضوع و كانت النتيجه ان ريتشارد قلب الأسد أمر بقتل الأسرى الغلابه بحجة إن صلاح الدين مش عايز يدفع ، فادبحوا يوم 20 اغسطس فى مجزره رهيبه عند تل العياضية ، و كان عددهم بتاع 3000 أسير ، و دبحوا معاهم ستاتهم و عيالهم، لكن الصليبيين ما قتلوش الأمرا و الأغنيا .



</doc>
<doc id="15617" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15617" title="الكسندر سولجنتسين">
الكسندر سولجنتسين

الكسندر ايسايفيتش سولجنتسين - بالروسى : Александр Исаевич Солженицын - ( كيسلوفودسك ، شمال القوقاز ، 11 ديسمبر 1918 - موسكو ، 3 اغسطس 2008 ) ، اديب و كاتب و روائى روسى أخد جايزة نوبل فى الادب سنة 1970 ، لكن بعد نشر الجزء الاول من ثلاثيته الروائيه " الأرخبيل " سنة 1973 شنت عليه الصحافه السوفيتيه هجوم كبير و اتهمته بالخيانه و سحبت منه السلطات السوفيتيه جنسيته فعاش منفى فى الغرب.

سولجنتسين وصف فى " أرخبيل جولاج " تفاصيل عن الفظايع اللى كانت بتحصل فى السجون و معتقلات الشغل الاجبارى السوفيتيه فى الفتره ما بين سنة 1918 و 1956.

فى شبابه اعتنق المثل الشيوعيه الثوريه و حارب ضد الالمان اللى هاجمو الاراضى الروسيه سنة 1941. فى سنة 1945 اتحكم عليه بالسجن لمدة تمن سنين فى معتقل فى سيبريا و افرج عنه سنة 1953 قبل وفاة ستالين بكذا اسبوع و اتنفى لاسيا الصغرى و بعدين رجع للجزء الغربى من الاتحاد السوفيتى و اشتغل مدرس فى ريازان.
فى سنة 1960 اتنفى على الغرب و عاش هناك ينتقد النظام السوفيتى فى الفتره الشيوعيه ، و فى سنة 1961 نشر روايته " يوم فى حياة إيفان دينيسوفيتش " لكن بعدها بتلت سنين مع بدايات عهد ليونيد بريجنيف اتمنعت رواياته فى الاتحاد السوفيتى لكن فى سنة 1968 نشر فى فرنسا رواياته " جناح السرطان " و " الدايره الاولى ". فى 13 فبراير سنة 1974 اتنفى تانى من روسيا فراح عاش فى المانيا الغربيه و بعدين راح عاش فى سويسرا و من هناك راح على امريكا و نشر عملين انتقد فيهم اللى اعتبره انحدار اخلاقى فى الغرب فشنت عليه جرانيل غربيه حمله انتقاديه.

فى سنة 1994 مع التطورات السياسيه اللى حصلت فى روسيا سمحت له السلطا بالرجوع لروسيا فرجع و لف فى نواحى روسيا و كرمه الرئيس الروسى وقتها فلاديمير بوتين بجايزة الدوله الروسيه.

وصفه الرئيس الفرنساوى ساركوزى بإنه : " من اكبر الضماير الروسيه فى القرن العشرين. و اتشبه ساعات بأديب روسيا الكبير دوستويفسكى اللى كان هو كمان كتب رواية " ذكريات من منزل الأموات " عن تجربة سجنه فى سيبيريا ايام روسيا القيصريه.


</doc>
<doc id="15621" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15621" title="سعيد ابن يوسف الفيومى">
سعيد ابن يوسف الفيومى

سعيد ابن يوسف الفيومى المشهور بساعديا جاؤن او سعيد ابن يوسف راس الكل (882 ، الفيوم - 942 ، بغداد)
كان فيلسوف يهودى متفرد فى تفسيره للعهد القديم من اشهر كتبه كتاب الامانات و الاعتقادات. ترجمته للعهد القديم من اهم الترجمات اللى اتعملت للعربى و التفاسير و التعليقات اللى كتبها جنب النصوص المقدسه زودت بشكل كبير القيمه التاريخيه للترجمه بتاعته و اعتبرها الترجمه المعتمده للكتاب المفدس عند كل اليهود اللى بيتكلمو عربى .كتاباته فى اللغويات حطت الاسس اللى قام عليها النحو العبرى ، كمان من انجازاته التانيه انه الف قاموس عبرى - عربى سماه الارجون.اتولد فى مصر فى الفيوم و عاش شويه فى فلسطين و بعديها عاش و مات فى العراق و قال على مصر انها ارض الاباء فى اشاره منه لانتمائه المصرى القوى.عاش سعيد الفيومى فى زمن صعب مليان بالشكوك و المدارس الفلسفيه المختلفه و حاول فى كتبه انه يقدم اول دفاع عقلانى عن الدين اليهودى و بيعتبروه يهود كتير ابو الفلسفه اليهوديه العقلانيه.


</doc>
<doc id="15622" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15622" title="جون توماس جلبرت">
جون توماس جلبرت


</doc>
<doc id="15624" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15624" title="جون جولزورثى">
جون جولزورثى

جون جولزورثى ( 1867 - 1933 ) ، روائى و شاعر و دراماتيست امريكانى. اهتم فى مسرحياته بمعالجة المشاكل الاجتماعيه و من مسرحياته " الصندوق الفضى " ( 1906 ) ، و " الفرح " ( 1907 ) ، و " العداله " ( 1910 ) ، و " الغوغاء " ( 1914 ).

رواياته بتصور وعى الطبقه المتوسطه المحدوده الدخل و اراءها فى عهد الملكه فيكتوريا و الملك ادوارد. جمع اكتر رواياته فى تلت ثلاثيات هى : " عيلة فورسايت " ( 1922 ) ، و " الملهاه الحديثه " ( 1928 ) ، و " نهاية الفصل " ( 1934 ).

كتب كمان مجموعة قصص قصيره و شوية اشعار.

اخد جايزة نوبل فى الادب سنة 1932.


</doc>
<doc id="15625" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15625" title="الرابات">
الرابات

الرابات (بالمالطى : Ir-Rabat) هى مدينه فى غرب-وسط مالطا ، قريبه من مادينا ، العاصمه القديمه بتاعة مالطا غرب فاليتا. فيها اثار كتيره من ايام الرومان ،و كنايس مبنيه فى مغارات و اديره من العصر البيزنطى و انفاق سريه تحت الارض. قصر فيردالا بيرجع تاريخه لسنة 1586 و اتبنى عشان يكون المقر الصيفى لفرسان القديس يوحنا و بعد كدا بقى يستخدمه الحكام اللى حكمو الجزيره.الرابات النهارده متحاوطه باراضى زراعيه و جناين و مشهوه بعمايل النبيت و و عمايل الهدوم المتطرزه بالايد.عدد سكانها 11,462 (نوفمبر 2005 ).كلمة الرابات مشتقه من الرباط بالعربى و اللى معناها الضاحيه لانها كانت الضاحيه بتاعة مادينا.


</doc>
<doc id="15626" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15626" title="محمد عثمان">
محمد عثمان

محمد عثمان كان ملحن و مغنى مصرى و رائد من رواد الموسيقى البازرين فى مصر وعلم من أعلام الموسيقي المصريه اتولد سنة 1855 و
اتوفى فى 19 ديسمبر سنة 1900 ، وهو ابو المطرب والممثل الراحل عزيز عثمان .




</doc>
<doc id="15627" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15627" title="مدبحة صلاة المسا">
مدبحة صلاة المسا

مدبحة صلاة المسا ، مدبحه ضخمه حصلت فى سيسيليا سنة 1382. السيسيليين ثارو على الملك شارل الاول انجو و حكامه الفرنساويه. بدأت الحوادث بمدبحه عامه ضد الفرنساويه فى باليرمو يوم الاتنين بتاع عيد الفصح و امتدت المدبحه لكل نواحى الجزيره. بيرجح ان مدبر المدبحه كان بطرس التالت ملك اراجون اللى اتنادى بيه ملك على سيسيليا.


</doc>
<doc id="15628" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15628" title="مراتيين">
مراتيين

المراتيين شعب بيعيش فى غرب وسط الهند بيتكلم اللغه المراتيه. فى نص القرن تنتاشر حل محل امبراطورية المغول فى الهند بوصفهم قوه اتزعمت الهند لكن الاستعمار البريطانى اخضعهم سنة 1818.


</doc>
<doc id="15629" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15629" title="مراتى">
مراتى

المراتى ، او اللغه المراتيه ، لغه من المجموعه الهنديه بتنتمى للفصيله الفرعيه الهندو-اوروبيه. بيتكلم باللغه دى شعب بيعيش فى غرب وسط الهند.


</doc>
<doc id="15630" url="https://arz.wikipedia.org/wiki?curid=15630" title="القادريه">
القادريه

الطريقه القادريه هى واحده من اقدم الطرق الصوفيه فى الاسلام ، اسسها فى بغداد الشيخ الحنبلى عبد القادر الجيلانى اللى عاش ما بين سنة 1078 و 1166. التعاليم بتاعته كانت بسيطه فى الاول و كانت متوجهه للناس اللى حواليه و بس ، بعد اما مات ابتدو اولاده و التابعين ليه فى تحويل تعاليمه لطريقه صوفيه و نشروها فى شمال افريقيا و الهند و وسط اسيا.الطريقه القادريه بتدعو اتباعها انهم يحبو بعض و بتدعيهم للتقوى و الورع و السلام مع كل البشر و بتذم التكبر و التطرف. الطريقه ما فيهاش انظمه صارمه و فروعها المنتشره فى حتت كتيره من العالم كل واحد فيهم ليه الادعيه و الاذكار الخاصه بيه و ببلده.رئيس الطريقه القادريه موجود فى بغداد جنب التربه المدفون فيها جده لان اتباعه بيؤمنو انه من نسل الشيخ عبد القادر الجيلانى.
فى جماعه مش منتشره قوى اسمها الجيلانيه و مركزها فى شمال افريقيا بيضفو قدسيه على الشيخ عبد القادر الجيلانى و معتقداتهم خليط بين فلسفات روحانيه اسلاميه و قبل - اسلاميه.


</doc>
